|T|Sadista si za sexuální útok na dívku dohodl podmínku. Tak to by nešlo, smetl ji soud ze stolu|D|09.8. 17:29|P|Vybít si svůj sexuální chtíč se rozhodl jednačtyřicetiletý muž z Blanenska na teprve třináctileté dceři své přítelkyně. Podle státního zastupitelství ...|X|Článek
K prvnímu útoku došlo podle výsledků vyšetřování letos v únoru v koupelně. Muž dívku chytil za krk a snažil se ji líbat, když se mu chtěla vysmeknout, chytil ji ještě za ruce a za vlasy. Naštěstí i poté se jí podařilo utéct.
O tři dny později už dívka takové štěstí neměla. Usnula v obýváku, kde ji muž začal osahávat. Když se probudila a začala křičet, zakryl jí rukou ústa a osahával ji dál, pak domů naštěstí dorazila dívčina matka.
Když se zoufalá dívka otčíma ptala, proč jí to udělal, měl po ruce dle spisu sebevědomou odpověď: „Můžeš si za to sama, copak myslíš, že nemám sílu, abych tě znásilnil?“ Mužovo jméno i podobu Novinky znají, s ohledem na ochranu oběti ale tyto údaje neuvádíme.
Při vyšetřování případu si muž za vydírání a sexuální útok dohodl trest se státním zastupitelstvím v podobě tříletého vězení, ovšem s podmíněným odkladem na pět let, k tomu s dozorem probačního úředníka a ambulantním sexuologickým léčením.
„Docházím na sexuologii, beru léky. Chodím i k psycholožce. Teď mám už jinou přítelkyni, žijeme spolu,“ popsal muž ve čtvrtek u brněnského krajského soudu.
Podmínka? Spíš pět let
Dohodu přinesl k soudu státní zástupce Marek Vagai. Senát v čele s Dušanem Beránkem ale dohodu o vině a trestu odmítl schválit.
„S ohledem na skutkový stav a sexuální deviaci obviněného je dohodnutý trest nepřiměřeně mírný,“ konstatoval Beránek s tím, že pokud by se mužovo jednání běžným způsobem prokazovalo, byl by odpovídající trest okolo 4,5 až 5 let.
Podle soudce sice nebyly útoky z kategorie těch nejzávažnějších, ale rozhodně nebyly takové, aby se nad nimi dalo jen mávnout rukou. „Můžeme jen domýšlet, co by se mohlo dít, kdyby tam nakonec nepřišla dívčina matka,“ upozornil Beránek.
Soudce připomněl i zprávu psycholožky, podle níž se dívka po činu straní okolí, trpí skleslou a depresivní náladou a vyhledává samotu, ačkoli by si přála být veselá.
„Dohodnutý trest byl nespravedlivý, ale můžete ještě zkusit dojednat další,“ dal státnímu zástupci a obviněnému soudce Beránek ještě několik týdnů čas.
Pokud by se nepodařilo dohodu uzavřít a následně soudem schválit, bylo by na řadě vypracování obžaloby a případ by pak šel v klasickém režimu k soudu.|E|
|T|Skupinu vyčerpaných českých turistů zachraňoval v Rakousku vrtulník|D|09.8. 17:24|P|Čtyři čeští turisté se v sobotu dostali do potíží při túře na rakouském Traunsteinu. Podle policie přecenili své síly a příliš se spoléhali na navigač...|X|Článek
Čtyři čeští turisté – dva muži ve věku 22 a 27 let a dvě dvaadvacetileté ženy – vyrazili v sobotu na túru na rakouský Traunstein. Jejich cílem bylo zdolat náročnou ferratu, kterou si naplánovali pomocí mobilní aplikace.
Kolem poledne dorazili k nástupu na ferratu, na místě ale zjistili, že je pro ně příliš náročná, informuje list Kronen Zeitung. Rozhodli se proto vrátit zpět a v aplikaci našli jinou, neoznačenou trasu, kterou chtěli sestoupit do údolí.
Ve výšce 1249 metrů se však turisté ztratili a dál už nemohli pokračovat. Část skupiny navíc začala být vyčerpaná.
V 19:50 se skupina rozhodla zavolat na tísňovou linku. Na místo vyrazila letecká policie, která všechny čtyři turisty našla a následně je pomocí lana evakuovala vrtulníkem do údolí. Nikdo z nich podle dostupných informací neutrpěl vážná zranění.|E|
|T|Loni prodělala mrtvici, teď se v 97 letech proletěla na křídle letadla|D|09.8. 16:25|P|Téměř stoletá Britka Betty Bromageová překonala 4. srpna svůj vlastní Guinnessův rekord. V 97 letech se proletěla připoutaná na křídle dvouplošníku a ...|X|Článek
Vitální seniorka za posledních deset let absolvovala celkem šest letů na křídle. Rekord stanovila poprvé už před čtyřmi lety. „Jinak by mě život prostě nudil. Když zestárnete, nemůžete jít sem, nemůžete dělat tohle, nemůžete řídit auto, nevidíte. Sama moc dobře nevidím a jsem z toho trochu frustrovaná. Takže chci dělat věci, které zvládnu.“
Tyto akce však neslouží jen pro její rozptýlení, ale jsou spojené s charitativními účely. Posledním kouskem, při kterém letěla chvílemi i hlavou dolů, pomohla vybrat finanční prostředky pro oddělení cévních mozkových příhod v nemocnici Cheltenham General, kde se loni v srpnu léčila po mrtvici.
„Je to prostě úžasné. Jsme jí tak vděční. Opravdu si vážíme toho, co dělá,“ komentovala zástupkyně charity Imogen Simsová. Bromageová kdysi pracovala jako zdravotní sestra. K dobročinnosti ji inspiroval nápis v nemocnici v Bristolu, kde působila.
„V něm stálo, že tímto světem procházíme jen jednou, takže všechno dobré, co můžeme udělat, veškerou laskavost, kterou můžeme projevit, udělejme hned. Neodkládejme to, ani to nezanedbávejme. Znovu už tady nebudeme,“ vzpomíná Britka a dodává: „A je to tak pravdivé.“|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA. Irům hrozilo, že umřou nudou, říká Paul Murray|D|09.8. 16:23|P|„Když se proslavili James Joyce a později Samuel Beckett, jako národ jsme zjistili, že psaním se dá uživit. A že může být i skvělým vývozním artiklem,...|X|Článek
Přijel jste jako tvář současné irské literatury. Co z ní byste doporučil pozornosti českých čtenářů?
Z knih, které u vás vyšly, by to určitě byl román Pozor! Pohov! Claire Kilroyové. Hlavně proto, že v něm opravdu skvěle vykresluje, jak jí narození dítěte obrátilo život naruby.
A pak nepochybně Mlíkaře Anny Burnsové. Jeho děj se odehrává během konfliktu v Severním Irsku, kdy paranoia a pocit ohrožení doslova visely ve vzduchu. Všichni všechny pozorovali, ať už to byli přátelé, nebo nepřátelé, a přezkoumávali každé slovo, které kdo řekl, až se nakonec nedalo mluvit vůbec o ničem. Je to napínavé i absurdně legrační zároveň – asi jako kdyby Beckett napsal politický thriller.
Co se týká vašich témat, věnujete se hlavně napětí mezi takzvaným starým a novým Irskem. Co si pod tím máme představit?
V mém pojetí „staré Irsko“ trvalo zhruba od roku 1922, kdy právě zrozený stát ovládla katolická církev. Ta pak nezakazovala jen rozvody, antikoncepci a pornografii, ale taky třeba knihy a filmy, které podle ní ohrožovaly morálku. Krom toho kontrolovala i nemocnice, školy a poskytovatele sociálních služeb. A taky prosazovala, aby se lidé věnovali převážně zemědělství. Až do konce 80. let byli prakticky všichni Irové bílí katolíci, a pokud svou vlast neopustili, reálně jim hrozilo, že v ní umřou nudou.
Koncem 80. let se ale podařilo s pomocí Evropské unie zavést zásadní hospodářské reformy, které nastartovaly moderní průmysl. Během relativně krátké doby pak u nás došlo jak k nevídanému vzestupu technologií, tak k úpadku církevní moci.
Od 90. let jsme si díky tomu užívali postavení takzvaného „keltského tygra“. Do Irska začali najednou za prací a lepšími výdělky směřovat lidé ze všech možných koutů světa a přinášeli s sebou svoje jídla a zvyky. Nové Irsko se tak stalo mnohem pestřejší a zajímavější zemí, zejména pro mladou generaci.
Takže Irové si oblíbili imigraci?
Obecně bych si myslel, že ano. Ze dvou důvodů: ten první je historický, ten druhý praktický. Pořád si pamatujeme, že po staletí jsme byli imigranti my. A taky si dobře uvědomujeme, že bez přistěhovalců by v Dublinu zkolabovalo třeba zdravotnictví – drtivá většina středního personálu totiž pochází ze zemí jako Brazílie nebo Polsko.
Jedním dechem ale musím dodat, že se mezi Iry samozřejmě vyskytují i lidé, kteří imigranty prostě nemusí. A podle mého názoru je nesmírně důležité, aby ve veřejných debatách zaznívaly i jejich hlasy a aby se s nimi polemizovalo. Protože pokud je budeme jen umlčovat nebo ignorovat, s velkou pravděpodobností přejdou ke krajní pravici a to je zdaleka největší nebezpečí dneška. Stačí se podívat na Trumpovu Ameriku.
Literatuře se ale zjevně ve „starém Irsku“ dařilo…
To máte pravdu, historicky bych to odůvodnil tím, že psaní je vždycky záležitostí víceméně jednoho člověka. Nepotřebujete k němu ani budovu divadla, ani filharmonie, takže na rozjezd nemusíte mít hromady peněz.
Navíc jakmile se proslavili James Joyce a později Samuel Beckett, jako národ jsme zjistili, že se psaním dá uživit. A že se může stát i skvělým vývozním artiklem. Knihy se tak staly součástí našeho společenského života a úspěchy předchůdců naznačovaly začínajícím nadaným autorům, že psaní představuje skutečnou možnost.
Literatura u nás paradoxně nejvíc pokulhávala v oné „tygří“ éře, kdy mladé talenty lákala skvěle placená místa v marketingu a PR službách. Naštěstí si toho včas všimla Umělecká rada (irská státní agentura na podporu umění - pozn. red.) a jala se udělovat granty. Řečeno lapidárně: kupovat spisovatelům čas na psaní. To bylo velmi důležité. Krom toho, že to autorům pokrývalo životní náklady, šlo i o signál, že jsou důležití, že na nich záleží, což taky hraje velkou roli.|E|
|T|Chudáci sněhuláci. Vedra inspirovala i výtvarníky na sympoziu v Mikulově|D|09.8. 16:05|P|Celý měsíc tvořila skupina umělců na 33. ročníku mikulovského sympozia Dílna. V neděli akce skončila vernisáží na zámku v Mikulově. Letošní vedra se p...|X|Článek
Letošní ročník měl název Ockhamova břitva, princip zjednodušování věcí. „Břitvou se zkrátka odřezává to, co je navíc. Je to sice termín z vědy, ale používáme ho i v jistém typu umění,“ vysvětlil kurátor letošní Dílny Milan Mikuláštík a dodal, že tento způsob výtvarného vyjádření navazuje na radikální abstrakci.
„Snaží se toho ukázat co nejméně, zjednodušit to, co je na obraze. Může to být geometrická abstrakce nebo monochromní malba. Existují obrazy, které jsou jednobarevné, například obrazy Jana Nálevky,“ použil Mikuláštík konkrétní příklad z kolekce vystavených děl, které si návštěvníci mohli v neděli poprvé prohlédnout.
Milan Mikuláštík a Jan Nálevka jsou také autory série Chudáci sněhuláci, kterou mohli lidé v neděli vidět v jednom z ateliérů na zámku. Výtvarníci sněhuláky kreslili lžičkou a kávovou sedlinou. „Je to metafora naší situace, jsme padesátníci, bílí stárnoucí mužové a zároveň tím mluvíme k současné ekologické situaci, protože dílo se jmenuje Chudáci sněhuláci, chudáci proto, že roztají,“ vysvětluje Mikuláštík.
Sněhuláky tvořili umělci právě v den, kdy teploty nejen v Mikulově dosahovaly extrémních hodnot. „Stejnou věc jsme dělali před třiceti lety, jako mladí studenti, na sympoziu v Předklášteří u Tišnova. Rozhodli jsme se, že tu sérii uděláme tady letos znovu. Úplně to ale změnilo význam. Zestárli jsme, téma globálního oteplování je velmi diskutované, takže to dostalo i nové politické obsahy. Protože ti sněhuláci jsme vlastně my,“ zdůraznil Mikuláštík.
Cenná díla i inspirace
V Mikulově letos tvořilo sedm umělců. Čestným hostem byl český konceptuální umělec a teoretik umění Jiří Valoch. Výtvarníci bydleli v městském penzionu a tvořili v ateliérech na zdejším zámku. Část jejich děl zůstala jako každý rok v Mikulově a bude součástí městské sbírky.
„Městská sbírka vzniká už 33 let a mapuje současnou výtvarnou scénu od revolučního roku 1989 až dosud. A to je opravdu jedinečné,“ uvedla místostarostka Mikulova Petra Korlaar (Starostové a nezávislí). Díla do městské sbírky vybírá garantka sympozia po dohodě s umělci. Díla zůstávají v depozitáři na zámku, některá jsou vidět i v ulicích města.
Dnes už je sbírka rozsáhlá, je v ní asi 700 děl v hodnotě desítek milionů korun. Dalším přínosem pro město je podle Korlaar inspirace a podpora současné umělecké scény.
„Do města na poměrně dlouhou dobu přijedou umělci tvořit a něco tady vzniká. Vždycky se do tvorby umělců propíše i město Mikulov, velmi často výtvarníkům pomáhají místní, naši studenti gymnázia nebo i ti, co už jsou na uměleckých školách. Stávají se jejich asistenty. Tento přenos, dialog, je velmi silný a je součástí genia loci Mikulova,“ myslí si Korlaar.
Fenoménu mikulovské Dílny se bude věnovat také cyklus tří výstav v brněnské Moravské galerii. „Retrospektivní výstava Dílny, městské sbírky, začne v říjnu a potrvá rok a půl,“ doplnila Petra Korlaar.|E|
|T|Tragický střet vlaku s člověkem zastavil spoje u Brna|D|09.8. 15:59|P|Srážka vlaku s člověkem na železniční trati mezi Kuřimí a Tišnovem zastavila v neděli kolem jedné hodiny odpoledne provoz. Muž na místě zemřel. Přepra...|X|Článek
„Na trase Tišnov–Kuřim jezdí náhradní autobusy, je jich omezený počet, jezdit budou kyvadlově, a ne vždy bude nejspíš zajištěn přestup na vlak. V některých případech bude proto třeba čekat na následující spoj,“ řekl Petr Šťáhlavský, mluvčí Českých drah.
Předpokládané přerušení provozu je asi do čtyř hodin odpoledne. „Uvidíme, jestli se částečně nepodaří obnovit provoz dřív alespoň po jedné koleji,“ dodal Šťáhlavský.
Podle mluvčího jihomoravské policie Pavla Švába se nehoda stala u Hradčan na Brněnsku. Vlak jel od Tišnova na Brno. „Muž zemřel ještě před naším příjezdem, utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ uvedla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Nehodou se zabývá policie, na místo vyjeli kriminalisté.|E|
|T|Zem se chvěla a okna otřásala. Čech popsal peklo v Oděse po masivním ruském útoku|D|09.8. 15:53|P|Jeden z nejmasivnějších vzdušných útoků za celou dobu války zažila v noci na neděli ukrajinská Oděsa. Rusové na přístavní město a okolí poslali kolem ...|X|Článek
Rakety i drony dopadaly na bytové domy, výbuchy podle Bukovského zranily nejméně deset lidí. Raketové útoky se posléze opakovaly i těsně po poledni. „Zase na nás letí dalších deset balistických raket,“ sdělil Novinkám v neděli po dvanácté hodině Bukovský.
Podle něj se od nedělní noci jedná o jeden z největších útoků na Oděsu za celou dobu války. „Všechno to začalo kolem třetí hodiny ráno a situace se uklidnila až kolem deváté. Poté se útoky opakovaly po obědě,“ popsal Bukovský přímo z ukrajinského přístavu.
Útoky doprovázely extrémně silné exploze, které se podepsaly na psychice obyvatel i infrastruktuře města.
„Některé výbuchy byly tak silné, že se i okna silně otřásala a chvěla se zem. Poškozeno bylo několik historických budov v samotném centru města, zásah dostal dokonce i jeden místní hotel. Tlakové vlny a žár zničily i řadu zaparkovaných aut, z nichž několik úplně shořelo. Celkové škody ještě nejsou známy,“ uvedl Bukovský.
Cílený úder na kritickou infrastrukturu
Cílem masivního ostřelování se stala také klíčová technická infrastruktura a elektrické rozvodny napříč městem. Dopady nočního bombardování tak obyvatelé pociťují naplno i během nedělního dne. „Momentálně je velká část Oděsy bez elektřiny a neteče ani voda. Na výpadky energie a vody jsou ale lidé ve městech už bohužel zvyklí a připravení,“ doplnil Bukovský.
Úder zásadně zkomplikoval také meziměstskou a mezinárodní dopravu. Zasažen byl totiž klíčový most v obci Majaky na trati směřující k moldavským hranicím. „Příjezdová trasa do Moldavska přes most v Majákách není momentálně průjezdná. Tvoří se tam dlouhé kolony, ale provoz by měl být podle informací obnoven v odpoledních hodinách,“ uzavřel své svědectví Čech žijící v Oděse.
Oděsa je klíčové ukrajinské přístavní město ležící na pobřeží Černého moře, které historicky i kulturně platí za jedno z nejvýznamnějších center celého regionu. Před vypuknutím plnohodnotné ruské invaze měla Oděsa přibližně milion obyvatel.
V době současné války má zcela zásadní strategický a ekonomický význam, neboť funguje jako hlavní námořní brána Ukrajiny pro export zemědělských plodin, především obilí, i dalších surovin do celého světa.
Oděsské přístavy jsou tak klíčové nejen pro ekonomické přežití samotné Ukrajiny, ale i pro celosvětovou potravinovou bezpečnost. Vedle hospodářského rozměru představuje Oděsa také strategický obranný uzel, jehož kontrola brání Rusku v úplném odříznutí Ukrajiny od Černého moře a vytvoření pozemního koridoru až k Podněstří.|E|
|T|Evakuovali přes milion lidí. Čínu zasáhl tajfun Dolphin|D|09.8. 15:47|P|Východní pobřeží Číny v neděli zasáhl tajfun Dolphin. Přinesl s sebou přívalové deště a silné poryvy větru. V zasažené oblasti proto platí varování př...|X|Článek
Tajfun Dolphin už se prohnal přes japonskou Okinawu, kde způsobil zranění šesti lidí a více než 50 tisíc budov odstřihl od dodávek proudu, informuje agentura Reuters. Na čínské území pak dorazil v neděli přibližně v 17:30 místního času (11:30 SELČ) u města Jü-chuan v provincii Če-ťiang.
Bouře s sebou přinesla vítr o maximální trvalé rychlosti 42 metrů za sekundu (přes 150 km/h), čímž se vyrovnává hurikánu první kategorie. Přívalové deště by v zasažené oblasti měly vydržet nejméně do pondělí. V nejhůře zasažených částech provincie Če-ťiang by mohlo napadnout mezi 250 a 500 milimetry deště.
Tajfun by měl podle předpovědí pokračovat v cestě na západ, než nad středem a jihovýchodem země začne zpomalovat. Obzvláště v hornatých oblastech by tak mohl zvýšit hrozbu povodní a sesuvů půdy.
Kvůli tajfunu bylo dosud na východě Číny evakuováno více než milion lidí. Nejvíce jich bylo ve městě Wen-čou, kde své domovy opustilo přes 900 tisíc lidí. Úřady zároveň nakázaly návrat lodí do přístavů a v Šanghaji bylo zrušeno na 1500 letů.|E|
|T|Dusno ještě umocní zátěž horkem, meteorologové rozšířili výstrahu před vedrem|D|09.8. 15:24|P|Na většině území Česka v pondělí vystoupají teploty nad 32 stupňů, trochu chladněji bude jen na severu či severovýchodě země a v části Vysočiny. Vyplý...|X|Článek
Podle předpovědi lze očekávat pondělní denní maxima mezi 31 a 36 stupni, na horách to bude zhruba o deset stupňů méně. Odpoledne a večer by se podle meteorologů mohly od severozápadu objevit lokální přeháňky nebo bouřky.
Teploty v neděli během odpoledne vystoupají většinou k hodnotám mezi 29 a 33, nejtepleji má být zejména v Praze, Polabí a na jižní Moravě. Na severu a severovýchodě bude kolem 27 stupňů, uvedli na síti X meteorologové.
Nedělní ráno přitom bylo podle meteorologů na mnoha místech svěží. V nižších a středních polohách bylo v průměru 11,5 stupně, což bylo ještě chladněji než v sobotu.
Teploty byly ale v širokém rozmezí, například v údolích bylo místy kolem osmi stupňů, na Jizerce a šumavských pláních teplota dokonce spadla k minus jednomu stupni, naopak ve vyhřátém centru Prahy teploměry ukazovaly kolem 17 stupňů.
Vzhledem k rázu počasí a souvisejícímu suchu nadále trvá na většině území zvýšené riziko vzniku a šíření požárů.|E|
|T|Metal, hard core, rock. Festival Brutal Assault byl letos pro lidi i pro planetu|D|09.8. 14:46|P|Brutal Assault letos potvrdil, že má přinejmenším skvělé evropské renomé. Na devětadvacátém ročníku tohoto festivalu extrémní hudby se sešli tuzemští ...|X|Článek
„Bylo nás dvaadvacet tisíc,“ řekl Novinkám mluvčí festivalu Vojtěch Sedlák. „Počítám nejenom diváky, ale i lidi z týmu, který se o průběh festivalu staral, a muzikanty.“
Právě kapacita areálu bude nejspíš velkým tématem rozprav pořadatelů před příštím ročníkem. Z některých internetových diskuzí je patrné, že mnoha návštěvníkům bylo v určitých hodinách v areálu těsno.
„Tlačit se davem, mačkat se mezi stovkami lidí a bojovat o každý metr jen proto, aby člověk vůbec něco viděl nebo slyšel, je podle mě špatně,“ napsal například na Facebook John Undertakers Trošok.
Pestrý program
Brutal Assault představuje kapely z celého světa. Ačkoli všichni příznivci extrémních hudebních žánrů vědí, co která skupina na světové hudební mapě znamená, organizátoři mezi hvězdami a těmi na startu či rozjíždějícími se v propagaci nedělají velké rozdíly. Vybral si každý, kdo na festival přišel.
Už v úterý proběhly tradiční zahřívací koncerty pro nedočkavé. Hlavními taháky středy, oficiálně prvního festivalového dne, byli američtí progresivní metalisté Periphery, americké metalové kapely Metal Church a Nevermore či švýcarští symphonic-black metaloví Samael.
Hvězdami čtvrtku byli finští Waltari, kteří odehráli materiál ze svého slavného alba Yeah! Yeah! Die! Die! Death Metal Symphony in Deep C za doprovodu kompletního symfonického orchestru.
„Symfonici byli přijati skvěle, ostatně to není poprvé, co na festivalu vystoupili. Potvrzuje se, že na náš festival jezdí lidé otevření novým zážitkům, novým hudebním projektům,“ uvedl Sedlák.
Večer pak hráli mimo jiné američtí rockoví rappeři Body Count nebo finští metaloví Amorphis.
Pátek přinesl žánrovou pestrost a instrumentální pozoruhodnost. Přijeli a zahráli funk-metaloví Američané Primus, švédští rap-metaloví matadoři Clawfinger, švýcarští metalisté Paleface Swiss a další.
Závěrečný den festivalu nabídl severský rituální ambient v podání kapely Wardruna, švédské otce doom metalu Candlemass či moderní hard core v podání amerických The Ghost Inside, kteří byli na Brutal Assaultu poprvé.
Spojení se Savage Lands
Festival se letos spojil s mezinárodní ekologickou neziskovou organizací Savage Lands. Partnerství vychází ze společného přesvědčení, že kulturní akce mají potenciál nejen bavit, ale také mobilizovat komunity, chránit ekosystémy a inspirovat k trvalým změnám. Metalová komunita tak dostala nástroj, jak přispět k obnově planety.
Novinka přirozeně navázala na stávající ekologické aktivity festivalu, především na projekt Brutal Forest. Běží již šestým rokem a loni překonal hranici dvanácti tisíc vysázených stromů. Spojení projektů dalo lokálním aktivitám v České republice mezinárodní přesah a otevírá dveře k dalším velkým projektům na ochranu přírody.
Letošek přinesl vydání tematických předmětů Army of the Trees/Brutal Assault, speciální vratné ekologické kelímky Savage Lands, propagaci projektu Brutal Forest i osvětové aktivity přímo v areálu pevnosti.
„Roste nám také zájem o programy pro děti. Loni jsme poprvé spustili festivalový dětský tábor, kdy se jim věnují zkušení školní instruktoři. Do budoucna chceme kapacitu tábora dál navyšovat. Čím dál tím víc rodičů toho využívá, protože vědí, že o děti je postaráno,“ dodal pro ČTK mluvčí Sedlák.|E|
|T|Poslední sudička: ČT točí další vánoční pohádku pro neslyšící. Je to světový unikát|D|09.8. 14:35|P|Pohádku o sudičce, která by chtěla lidem připravovat jen dobré osudy, natáčí pro letošní Vánoce Česká televize. Film bude jedenáctou pohádkou, kterou ...|X|Článek
V horkém letním dni bývalý lom, který v 19. století zásoboval Královodvorskou cementárnu, zaplnil početný filmový štáb a technika. Slyšet je ale především bzučení hmyzu a pravidelné zvolání „Akce!“, případně rozhovor režiséra s lidmi, kteří běžně k filmovému štábu nepatří.
Jsou to asistenti a tlumočníci do znakového jazyka. Česká televize tu, poblíž Koněpruských jeskyní, totiž točí vánoční pohádku v českém znakovém jazyce. „Je to celosvětový unikát, jsme jedna z mála televizí a zemí, kde pohádka ve znakové řeči vzniká,“ řekla Novinkám dramaturgyně Klára Vlasáková.
Důležité je připomenout, že pohádka vzniká v českém znakovém jazyce, každý jazyk má totiž svou znakovou řeč, tedy například Francouzi nebo Britové by tomu českému nerozuměli.
Vlasáková uvedla, že scénář pro pohádku ve znakovém jazyce už vzniká s ohledem na specifika, která to s sebou nese. „Jsou to takové drobnosti, které slyšícího člověka nenapadnou. Třeba kdyby ve scénáři stálo, že někde v dálce zahřmí hrom, tak se to do konečné podoby filmu prostě nedostane. I s takovými věcmi člověk musí počítat. Máme při natáčení řadu poradců a tlumočníků, kteří dohlížejí, abychom s ohledem na neslyšící všechno řádně uchopili,“ řekla.
Pohádka se tedy točí primárně s ohledem na neslyšící, zároveň se počítá s tím, že se celý film následně nadabuje. „Dělá se to tak, aby to byla pohádka pro všechny, aby si ji mohlo na Štědrý den pustit i slyšící diváctvo. Každý rok tak na dabingu pohádky spolupracují slavní čeští herci,“ doplnila dramaturgyně.
Profesionální práce
Pohádka Poslední sudička vzniká podle původního scénáře dramaturga a dramatika Davida Košťáka. Jeho divadelní hry uvedly tuzemské i zahraniční scény, je uměleckým šéfem českobudějovického Malého divadla. Pohádku pro neslyšící napsal poprvé.
Režie se ujal zkušený režisér Pavel Jandourek, kterého mohou diváci znát například díky dobrodružnému seriálu Maharal nebo pohádkovému filmu Cukrkandl. „Musím se s pokorou přiznat, že až do loňských Vánoc jsem nikdy žádnou pohádku pro neslyšící neviděl. Česká televize je přitom dělá už asi deset let,“ řekl Jandourek Novinkám.
Když ho z ČT oslovili, pustil si podobnou tvorbu veřejnoprávní televize z posledních let. „A byl jsem mile překvapen, jak profesionálně a výpravně to Česká televize poslední roky vyrábí. Tak jsem řekl, že to zkusíme,“ uvedl. Vznik této i podobných pohádek vnímá jako velký dárek neslyšícím.
Režisér při natáčení sedí tradičně na place a asistentky mu tlumočí, co herci právě v dané scéně znakují. K dispozici je mu i jazykový poradce ve znakové řeči, který sleduje monitor s natáčenou scénou a upozorní, když se herci „přeřeknou“, tedy když neznakují přesně. Scéna se pak točí znovu.|E|
|T|Buffettův nástupce začal utrácet, do akcií poslal téměř půl bilionu|D|09.8. 14:31|P|Nový šéf investičního konglomerátu Berkshire Hathaway Greg Abel mění kurz nastavený svým předchůdcem, legendárním investorem Warrenem Buffettem. Ve dr...|X|Článek
Abel se vedení Berkshire Hathaway ujal na začátku letošního roku a už během několika měsíců začal podle britského listu Financial Times dávat najevo, že obří hotovost firmy hodlá využívat aktivněji než jeho předchůdce.
Berkshire během druhého čtvrtletí nakoupila akcie za 23 miliard dolarů (asi 484 miliard korun). Naopak prodala akcie jen za 3,7 miliardy dolarů (78 miliard Kč). Šlo o nejmenší objem prodejů od roku 2022.
Mezi nejvýraznější investice patří nákup akcií společnosti Alphabet, mateřské firmy Googlu, za deset miliard dolarů (asi 210 miliard korun). Alphabet se tím zařadil mezi pět největších akciových pozic Berkshire. Firma také během čtvrtletí odkoupila vlastní akcie za 4,5 miliardy dolarů (95 miliard Kč).
Berkshire měla na začátku čtvrtletí k dispozici přibližně 365 miliard dolarů (7,7 bilionu Kč). Objem hotovosti během následujících tří měsíců klesl o 15 miliard dolarů (316 miliard Kč).
Buffettovo zdrženlivé chování část investorů interpretovala jako známku toho, že považuje americké akcie za příliš drahé a čeká na výraznější pokles trhu.
Abel se neomezuje pouze na burzu. Berkshire se v poslední době pustila také do velkých firemních transakcí. Oznámila například nákup amerického stavitele domů Taylor Morrison, hodnota transakce včetně dluhu dosahuje 8,5 miliardy dolarů (179 miliard Kč).
Dvojnásobný zisk
Berkshire zároveň oznámila silné hospodářské výsledky. Čistý zisk se meziročně více než zdvojnásobil na 25,7 miliardy dolarů (541 miliard Kč).
Číslo však výrazně ovlivňuje pohyb cen akcií, které Berkshire vlastní. Americká účetní pravidla totiž vyžadují, aby se změny jejich hodnoty promítaly do čtvrtletního čistého zisku.
Dobře si vedla železniční společnost BNSF, kterou Berkshire vlastní. Její tržby vzrostly o 15 procent. Firma těžila především ze zvýšeného dovozu zboží přes západní pobřeží Spojených států a také z nedostatku nákladních automobilů, který část přepravy přesunul na železnici.
Silnou poptávku zaznamenala také divize TTI prodávající elektronické součástky. Její tržby vzrostly o více než 26 procent. Pomáhá jí rozsáhlá výstavba infrastruktury pro umělou inteligenci, která zvyšuje spotřebu elektronických komponentů.
Naopak pojišťovnictví, které je dlouhodobě jedním z pilířů Berkshire, oslabilo. Provozní zisk pojišťovacích firem klesl o 13 procent na 1,7 miliardy dolarů (36 miliard korun).|E|
|T|Medvěd na Slovensku zaútočil na cyklistu a způsobil mu zranění|D|09.8. 14:16|P|Ve Valčianské dolině u Martina na severu Slovenska zaútočil medvěd na cyklistu. Muž skončil se zraněním v nemocnici, podrobil se operaci a je ve stabi...|X|Článek
Podle televize TA3 došlo k útoku v sobotu podvečer na lesní cestě nedaleko rekreačního střediska. „Šelma muže strhla z kola a způsobila mu několik zranění,“ uvedla televize. Mluvčí Operačního střediska záchranné zdravotní služby Petra Klimešová agentuře TASR upřesnila, že medvěd zaútočil na 55letého muže.
Zraněnému muži se podařilo dostat k nedalekým chatám, odkud mu zavolali záchranku. „Záchranáři ho poté převezli do martinské nemocnice. Tam ho s několika kousnutími a tržnými zraněními po celém těle hospitalizovali na ortopedické klinice,“ uvedla televize TA3.
Na místo vyrazila policie i zásahový tým Národního parku Veľká Fatra, útočícího medvěda se jim ale najít nepodařilo.
Televize konstatovala, že k útoku došlo na soukromé lesní cestě se závorou, kam je vjezd cyklistům zakázán. Lesní hospodář Vladimír Štancel řekl, že se v dané lokalitě medvědi vyskytují běžně.
Od začátku roku 2026 zastřelili na celém území Slovenska 28 medvědů hnědých. V průběhu celého roku 2025 tam tímto způsobem usmrtili 213 medvědů. K útokům této šelmy na člověka přesto nadále dochází.|E|
|T|Izrael znovu odmítl mírový plán pro Gazu|D|09.8. 13:34|P|Izrael znovu odmítl patnáctibodový mírový plán pro Pásmo Gazy navržený Radou míru, kterou ustavil americký prezident Donald Trump. Oznámil to izraelsk...|X|Izrael znovu odmítl patnáctibodový mírový plán pro Pásmo Gazy navržený Radou míru, kterou ustavil americký prezident Donald Trump. Oznámil to izraelský premiér Benjamin Netanjahu, píší agentury Reuters a DPA. Teroristické hnutí Hamás mírový plán už dříve přijalo.
„Izraelská armáda se nijak nestáhne, dokud Hamás nebude odzbrojen,“ řekl Netanjahu na zasedání vlády s tím, že jde o všechny zbraně, nejen ty těžké. DPA poznamenává, že Rada míru už zhruba před týdnem uvedla, že kompletní stažení Izraele z pobřežního pásma očekává až po odzbrojení Hamásu.
O tom, že Izrael mírový plán pro Gazu odmítl, psala izraelská média už v týdnu. Zástupce Hamásu v neděli podle agentury AFP vyzval Spojené státy, aby na Netanjahua vyvinuly tlak, aby Izrael přijal další fázi plánu.
Mírový plán předpokládá, že se Izrael stáhne zpět k původní žluté linii, kterou Izrael rozdělil Pásmo Gazy. K této linii se izraelská armáda stáhla v rámci dohody o příměří a propuštění rukojmích uzavřené s Hamásem v říjnu 2025. Od té doby však Izrael svou kontrolu nad územím rozšířil z přibližně 53 procent na více než šedesát procent.
Dokument, jehož podrobnosti a časový plán nebyly zveřejněny, předpokládá postupné, ale úplné odzbrojení Hamásu a všech palestinských skupin v Pásmu Gazy a také stažení izraelské armády z této oblasti. Hamás souhlasil s tím, že zbraně předá výboru palestinských technokratů, který má převzít správu nad Gazou.
Příměří z loňského října utlumilo konflikt, v jehož důsledku podle palestinských úřadů od října 2023 zahynulo v Pásmu Gazy více než 73 tisíc lidí, převážně palestinských civilistů. Rozsáhlá izraelská vojenská operace následovala po útoku Hamásu a jeho spojenců ze 7. října 2023, při kterém zahynulo na dvanáct set lidí, většinou izraelských civilistů.|E|
|T|U zpěváka Landy na Vyšehradě hořelo kvůli vypalování vosího hnízda. Hasiči kroutí hlavou|D|09.8. 13:33|P|S pomocí výškové techniky zasahovali hasiči v areálu pražského Vyšehradu kvůli požáru části historického rodinného domu zpěváka Daniela Landy. K hláše...|X|Článek
„Ještě jsem se nesetkala s tím, že by někdo tímto způsobem vypaloval vosí hnízda,“ řekla Novinkám mluvčí pražských hasičů Kateřina Benešová. Dům je přitom nemovitou národní kulturní památkou a nachází se v památkové rezervaci.
Hasiči vyjeli do ulice V pevnosti mezi Leopoldovou a Táborskou bránou, kde se v sobotu odpoledne věnovali střešní ploše zhruba dva krát dva metry. Dům je podle výpisu z katastru jednou ze dvou nemovitostí, které zpěvák na Vyšehradě vlastní s manželkou Mirjam.
„Probíhá rozebírání střešní krytiny a průzkum půdních prostor termokamerou,“ uvedla nejprve k zásahu Benešová. „Jednalo se o vypalování vosího hnízda v prostorech střechy,“ zprostředkovala později vyjádření velitele zásahu.
Výše škody zatím nebyla upřesněna. „Případ je nyní v šetření, bude se mu věnovat oddělení zjišťování příčin požáru,“ dodala Novinkám mluvčí, aniž by mohla potvrdit, jestli se vypalování věnoval majitel objektu, nebo najatá odborná firma.
Bydlení Daniela Landy na Vyšehradě zviditelnil incident z léta 2015, kdy mu devatenáctiletý mladík poškrábal a poplival jeho černé porsche se znakem červené runy, jak tehdy zachytily kamery. Následně se podle soudu ukázalo, že mladík byl opilý a jednal náhodně.|E|
|T|U Daniela Landy hořelo kvůli vypalování vosího hnízda. Hasiči kroutí hlavou|D|09.8. 13:33|P|S pomocí výškové techniky zasahovali hasiči v areálu pražského Vyšehradu kvůli požáru části historického rodinného domu zpěváka Daniela Landy. K hláše...|X|Článek
„Ještě jsem se nesetkala s tím, že by někdo tímto způsobem vypaloval vosí hnízda,“ řekla Novinkám mluvčí pražských hasičů Kateřina Benešová. Dům je přitom nemovitou národní kulturní památkou a nachází se v památkové rezervaci.
Hasiči vyjeli do ulice V pevnosti mezi Leopoldovou a Táborskou bránou, kde se v sobotu odpoledne věnovali střešní ploše zhruba dva krát dva metry. Dům je podle výpisu z katastru jednou ze dvou nemovitostí, které zpěvák na Vyšehradě vlastní s manželkou Mirjam.
„Probíhá rozebírání střešní krytiny a průzkum půdních prostor termokamerou,“ uvedla nejprve k zásahu Benešová. „Jednalo se o vypalování vosího hnízda v prostorech střechy,“ zprostředkovala později vyjádření velitele zásahu.
Výše škody zatím nebyla upřesněna. „Případ je nyní v šetření, bude se mu věnovat oddělení zjišťování příčin požáru,“ dodala Novinkám mluvčí, aniž by mohla potvrdit, jestli se vypalování věnoval majitel objektu, nebo najatá odborná firma.
Jedna z fotografií z hasičského zásahu přitom ukazuje přívěsný vozík stojící před domem Landových, kde se jinak nesmí parkovat, na kterém jsou naložené dvě velké krabice. V jedné z nich je podle zelených symbolů výrobce vzduchotechniky součást ventilační techniky nebo odvětrávání. Právě vyústění vzduchotechniky či větrací otvory ve střešní krytině bývají častým místem, kde si vosy stavějí hnízda.
Jak následně začali upozorňovat příznivci Daniela Landy, sám zpěvák u likvidace vos být nemohl, protože je o tomto víkendu na koncertním turné v rámci festivalu Hrady CZ na hradě Veveří.
Bydlení Daniela Landy na Vyšehradě zviditelnil incident z léta 2015, kdy mu devatenáctiletý mladík poškrábal a poplival jeho černé porsche se znakem červené runy, jak tehdy zachytily kamery. Následně se podle soudu ukázalo, že mladík byl opilý a jednal náhodně.|E|
|T|Měl to být fotopoint. K napajedlu pak v extrémních vedrech chodila pít zvířata z celého lesa|D|09.8. 13:25|P|Když dva kamarádi z Valtic, amatérští fotografové, instalovali na mýtinu v lese obří pítko pro ptáky, plánovali, že to bude fotopoint, místo, kde si s...|X|Článek
Michal Rozsypal a Richard Blažek jsou kamarádi z Valtic na Břeclavsku. Oba fotografují, nejraději ptáky. „Vyrobit jednoduché napajedlo, jako budoucí fotopoint, na kterém budou žízniví opeřenci pózovat, byl Richardův nápad,“ říká Michal. Napajedlo, do kterého se vejde zhruba dvacet litrů vody, vyrobili a nainstalovali na mýtinu nedaleko Valtic. Vodu vozí na místo i dvakrát denně.
Nedaleko pítka si oba nadšenci rozbalili maskovaný stan, ze kterého pak život kolem napajedla pozorovali a fotili. „Ale samozřejmě, že jsme si uvědomovali, že tím v tom neskutečném suchu ptákům pomáháme. V lese nic není, žádná voda, vodní zdroj, nic, teď už se spoléhají jen na nás,“ podotýká Rozsypal.
Život kolem napajedla snímala fotopast. „Chtěli jsme mít přehled o tom, co se tam děje, když tam nejsme,“ pokračuje Rozsypal. „V jeden den bylo už ve tři čtvrtě na pět ráno na pítku osm lejsků,“ pozoruje záběry z kamer dvaačtyřicetiletý fotograf.
Na místě je téměř denně, v době, kdy ještě slunce není tak ostré a teploty jsou snesitelné. „Ptáci jsou aktivní jen v určitou dobu, brzo ráno a v podvečer. Když zrovna nejsem v práci, přijíždím na místo kolem půl sedmé ráno, kolem deváté mizím, to už aktivita ptáků končí, a navíc se bojí dravců. Na to místo je hodně vidět,“ popisuje.
K pítku chodí i jelen Alois
Oba překvapilo, jak rušno kolem jejich vodního zdroje je. Napočítali na dvacet ptačích druhů. „Objevují se tam budníčci, strakapoudi, strnadi, ťuhýci, sýkorky, sedmihlásci, červenky, hřivnáči, kosi, drozdi, hrdličky divoké, zvonci, stehlíci, sojky, slavíci, pěnice i pěnkavy, ale také dravci,“ vyjmenovává Rozsypal návštěvníky pítka.
K napajedlu v noci dolétly dokonce i sovy. „Překvapil nás puštík obecný a kalous ušatý, dokonce přiletělo i káně lesní,“ říká s nadšením Michal Rozsypal. Nadšený je ze záběrů puštíka. „Ten v té vodě tancuje, to je úplně taneční sólo,“ směje se.
Největším překvapením bylo, když se k napajedlu pro ptáky přišla občerstvit i jiná zvířata. Kromě včel i srnčí zvěř a kuny. „Pravidelný návštěvník je srnec jménem Alois, toho máme na záběru z kamer,“ dodává pobaveně Michal. Své fotografie vystavuje čas od času ve svých rodných Valticích.|E|
|T|Hledače pokladů pod Ještědem zradilo zdraví. Záchranu komplikovalo vysoké napětí|D|09.8. 13:20|P|Náhlé zdravotní potíže dostaly do svízelné situace hledače pokladů mezi Rašovkou a Prosečí pod Ještědem na Liberecku. Pátrali po něm členové horské sl...|X|Článek
Dramatické chvíle se odehrály v pátek 7. srpna odpoledne.
„Prostřednictvím dispečinku zdravotnické záchranné služby obdrželi záchranáři horské služby výzvu a okamžitě vyrazili na místo zásahu. Muž si stěžoval na bolesti na hrudi,“ uvedl mluvčí Horské služby ČR Marek Fryš.
Pátrání po hledači pokladů komplikoval velmi nepřehledný terén a navíc bylo složité muže v ohrožení života lokalizovat. Do hledání se tak zapojili členové Horské služby z Jizerských hor, zdravotníci, hasiči a následně i posádka vrtulníku. Nakonec jej vypátrali. Ovšem objevil se další problém. Hledač pokladů byl totiž přímo pod dráty vysokého napětí.
„Stav pacienta vyžadoval okamžitý transport do nemocnice, ale poloha, přímo pod vedením vysokého napětí, si vyžádala další pomoc s transportem až na místo, kde mohl přistát vrtulník,“ popsal další dění Fryš.
Záchranáři požádali proto o pomoc hasiče, kteří okamžitě přijeli a převezli postiženého muže se zdravotními potížemi k místu, kde jej mohli již naložit do vrtulníku a transportovat do péče lékařů.
„Všichni účastníci doufají, že díky jejich zásahu se dostalo pacientovi včasné pomoci a jeho zdravotní stav se bude pozitivně vyvíjet,“ dodal mluvčí horské služby.|E|
|T|Dolphin dorazil do Číny, úřady evakuovaly přes milion lidí|D|09.8. 13:00|P|Tajfun Dolphin zasáhl východ Číny, uvedly v neděli tiskové agentury s odvoláním na místní úřady. Hustě obydlené východní pobřeží se připravovalo někol...|X|Tajfun Dolphin zasáhl východ Číny, uvedly v neděli tiskové agentury s odvoláním na místní úřady. Hustě obydlené východní pobřeží se připravovalo několik dnů na příchod bouře, která si vynutila zrušení patnácti set letů a evakuaci více než milionu lidí z nejohroženějších oblastí. Tajfun přinesl přívalové deště a silný vítr. Úřady varovaly, že hrozí záplavy a sesuvy půdy. Zasaženo v minulých dnech bylo i Japonsko, nebo Tchaj-wan.
Dolphin zasáhl pevninu poblíž města Jü-chuan v provincii Če-ťiang na východě země v neděli kolem 17:30 místního času (11:30 SELČ), uvedly čínské úřady podle agentury AP. Vítr v bouři dosahoval maximální rychlosti 151 kilometrů za hodinu. Úřady přesunuly pracovníky na moři do bezpečí, nařídily plavidlům návrat do přístavů a posílily ostrahu u vodních nádrží, horských potoků, v oblastech náchylných k sesuvům půdy, u stavenišť a na turistických místech.
Východočínské město Wen-čou přemístilo do bezpečí více než 900 tisíc z deseti milionů obyvatel a otevřelo přes tisíc nouzových úkrytů. Dalších více než 98 tisíc lidí evakuovaly úřady v provincii Fu-ťien, Šanghaj pak evakuovala třicet tisíc lidí, uvedla AP.
Dvaačtyřicetiletý turista z jižní provincie Kuang-tung jménem Čchen řekl AP, že i s rodinou uvázl v Šanghaji poté, co jim kvůli tajfunu zrušili let, kterým měli v neděli odletět. Odlet byl přeložen na pondělní noc, ale není si jist, zda skutečně budou moci odletět. „Pro nás obyvatele Kuang-tungu je takový tajfun stejně běžný jako jídlo a vítr. Je to prostě součást každodenního života,“ řekl Čchen a dodal, že se bouře na místní poměry nezdá nijak zvlášť silná.
Bouře zasáhla Japonsko, Tchaj-wan i Hongkong
Dolphin dříve na Okinawě na jihu Japonska zranil sedm lidí, včetně stoletého muže, kterého vítr srazil na zem, kde se udeřil do hlavy, uvedla agentura AFP. V sobotu bouře zasáhla sever Tchaj-wanu, včetně hlavního města Tchaj-pej, a přinesla prudké srážky. Některé tchajwanské letecké společnosti také v neděli zrušily lety do Číny. Pozastaveny byly rovněž plavby trajektů na desítkách linek.
Dopady tajfunu byly cítit až v Hongkongu na jižním pobřeží Číny, kde meteorologové naměřili rekordní teplotu 36,9 stupně Celsia. Způsobil ji horký vzduch, který nad město přenesl Dolphin, napsala AFP.
Podle čínských státních médií se v šanghajském přístavu ukrylo před blížící se bouří více než osm set obchodních lodí. Čínská národní meteorologická služba vydala nejvyšší stupeň varování, poznamenala agentura DPA.|E|
|T|Východ slunce na Sněžce láká davy turistů. Strážci rozdali 23 pokut|D|09.8. 12:58|P|Třiadvacet pokut udělili v neděli nad ránem strážci národního parku na vrcholku Sněžky v Krkonoších. V časných ranních hodinách tu proběhla společná k...|X|Článek
Strážcům byli nápomocni také policisté ze Svobody nad Úpou a z Jelení Hory. „Cílem bylo ověřit dodržování pravidel ochrany přírody v době, kdy na vrchol míří lidé za východem slunce. Přestože byli strážci na místě s předstihem, aby působili preventivně, i tak museli řešit 23 přestupků, za které návštěvníkům uložili pokutu příkazem na místě,“ uvedl mluvčí Radek Drahný.
Na Sněžce bylo po páté hodině ráno asi pět set lidí, Poláků i Čechů, kterých bylo tentokrát odhadem trochu víc. Slunce vycházelo krátce po půl šesté. Aby ho zájemci stihli, museli se vydat na cestu kolem druhé hodiny ráno.
„Samozřejmě záleží na tom, odkud vycházeli. Každopádně toto množství lidí je v případě příznivého počasí standardem,“ upozornil Drahný na skutečnost, že lidé nemohou při východu slunce očekávat na nejvyšší české hoře žádnou romantiku. Naopak, je tu doslova hlava na hlavě.
„Návštěvnost Sněžky zásadním způsobem ovlivňuje předpověď počasí. Podle dat ze sčítačů návštěvníků nám vychází, že sem v červenci a srpnu přijde na východ slunce v průměru 115 osob. Ale jde o průměr. Když je špatná předpověď, nepřijde nikdo, naopak když jsou podmínky příznivé, je tu plno,“ dodal Radek Drahný.
Nejčastějším prohřeškem na vrcholku Sněžky bývá porušování zákazu vstupu do volného terénu v klidovém území národního parku a rozdělávání ohňů. Jak připomněl ředitel KRNAP Petr Moravec, příroda na vrcholu Sněžky je velmi křehká, přitom jde o jedno z nejvzácnějších míst.
„V průběhu dne lidé opatření na ochranu přírody respektují, počet prohřešků se oproti dřívějším desítkám podařilo během dne snížit na jednotlivosti. Naopak ale máme indicie, že návštěvníci, kteří míří na Sněžku ve velkém na východ slunce, omezení platná na vrcholu často ignorují. Dnešní ranní kontrola to bohužel potvrdila,“ uvedl ředitel Moravec s tím, že Správa KRNAP má bohužel pouze 20 profesionálních strážců. Přesto budou kontroly v nočních a ranních hodinách pokračovat.
Zvláštní jehlancovitý tvar 1 603 metrů vysoké Sněžky vznikl v dobách ledových. V důsledku mrazivého a větrného klimatu zde vznikly mrazem tříděné půdy. Kamenné mnohoúhelníky a brázdy, svahové terasy či rozsáhlé kamenné sutě jsou jejich významnými pozůstatky.
Sněžka je zároveň domovem řady druhů charakteristických pro severskou tundru a alpínské trávníky. Některé z nich se nevyskytují nikde jinde na světě. Roste zde například rozrazil chudobkovitý, pampeliška krkonošská, jestřábník severský, bika klasnatá, lipnice plihá nebo sítina trojklanná. Na zemi a skalách hnízdí pěvuška podhorní či linduška horská. Kamenné sutě jsou domovem lišejníků rodů pukléřka či šídlovec.
„Z přírodovědeckého hlediska je přírodní prostředí na Sněžce nenahraditelné. Nemůžeme připustit jeho ohrožení a ničení masivním počtem neukázněných návštěvníků. Každý člověk, který vstoupí mimo vyznačenou cestu, si možná řekne, že jeho jeden krok nic neznamená. Pro citlivé prostředí Sněžky ale znamená každý takový krok další malé poškození. Pokud ho zopakují stovky lidí, dopad je zásadní,“ upozornil Petr Moravec.|E|
|T|Motorkář na Táborsku vyjel ze silnice do kukuřičného pole. Na místě zemřel|D|09.8. 12:39|P|K tragické nehodě došlo v neděli dopoledne u Horusic nedaleko Veselí nad Lužnicí. Čtyřiadvacetiletý motorkář při předjíždění nezvládl řízení, vyletěl ...|X|Článek
U nehody zasahovaly všechny složky IZS.
„Aktivována byla také letecká záchranná služba. Muž při nehodě utrpěl vážná mnohačetná poranění. Před příjezdem posádek u něj probíhala telefonicky asistovaná resuscitace. Motorkáře se ale zachránit nepodařilo,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Nehodu vyšetřují táborští dopravní policisté. Podle některých svědků nehody jel motorkář velmi rychle, začal v zatáčce předjíždět a nezvládl řízení. „Okolnosti tragédie se prošetřují,“ dodal mluvčí policie Milan Bajcura.
Jde o druhou smrtelnou nehodu na jihočeských silnicích o tomto víkendu. Z pátku na sobotu zemřel 43letý cyklista u Deštné na Jindřichohradecku. S kolem sjel do příkopu plného kamení. Utrpěl vážná zranění, kterým na místě podlehl.|E|
|T|Zuzana Válková: Největším nepřítelem vědy není dezinformátor, ale wellness průmysl|D|09.8. 12:32|P|Jako novinářka zpovídala kapacity vědeckého světa, jako tisková mluvčí za ně občas mluvila. Dnes expertka na komunikaci Zuzana Válková připravuje vědc...|X|Článek
Zavolala jste si vy sama někdy na pomoc vědu?
Pamatujete si, jak vznikla na začátku covidu panika, že dojdou zásoby potravin, načež lidé až hystericky skupovali nudle a podobně? My jsme se tomu s maminkou smály, ale pak jsme si začaly říkat, zda nemáme jít do té fronty taky kvůli naší babičce? A protože jsem v té době pracovala jako novinářka a zrovna dělala rozhovor s psychologem Jiřím Šípkem, zeptala jsem se ho.
Vědec, kterého někdo vytáhne z laboratoře, aby promluvil na veřejnosti, se ocitne v nebezpečné situaci.
Uklidnil nás, že je to přirozená reakce, ale že není nutné hromadit zásoby. Jestli si chcete s maminkou něco koupit, tak víno a čokoládu, řekl mi tehdy.
To tenkrát potřebovalo slyšet asi víc lidí.
No právě. Během těch příšerných let jsme si kladli spoustu otázek. A tím víc, čím víc se situace komplikovala. Určitě si vzpomenete, jak se třeba národ zabýval tím, co je spike protein. A já zase mohla zvednout telefon a zavolat jinému odborníkovi, kterého jsem někdy v minulosti zpovídala. Tehdy jsem si uvědomila, jaké privilegium mám, když se mohu zeptat. A protože jsem v té době přecházela z novin na pozici tiskové mluvčí Filozofické fakulty Univerzity Karlovy, došla mi ještě jedna věc. A totiž to, do jak nepříjemné pozice se vědci dostanou v momentě, kdy přijde společenská krize a oni musí vyjít z laboratoří nebo je někdo vytáhne od katedry, aby předstoupili před národ.
A vysvětlili mu, co se děje?
Kdyby jen to. Kromě toho, že nám vysvětlovali, co se na nás řítí, dělali národu tak trochu maminku a tatínka. To je role, na kterou není trénovaný vůbec nikdo na světě. Myslím tedy v rovině komunikace. Vědec totiž musí nejen zjednodušit expertní poznatek, ale třeba si domyslet, čeho se lidé bojí. Navíc ještě přestát útoky politiků, protože ti občas nechtějí slyšet, co vědci říkají. A k tomu všemu musí expert zachovat vlídný hlas a úsměv, aby uklidnil veřejnost.
Já myslela, že krizová komunikace už je dnes běžná disciplína.
Ano, ale ne pro světové krize. Takže moje megalomanské přání je, aby existovala funkce anebo trénink pro vědce, kteří by tohle chtěli dělat. Protože sami vidíme, že covid nebyl zdaleka poslední společenskou krizí. Já si v ideálním případě představuji, že na národní úrovni vzniknou komunikační vědecké týmy, a když se něco stane a všichni chytnou paniku, tak před mikrofon předstoupí nejen třeba virolog a epidemiolog, ale vedle nich ještě psycholog, sociolog a antropolog. Jako takový malý orchestr, kdy si budou vědci předávat štafetu a budou popisovat, jak se určitá krize může promítnout do našich životů. Co nám tenhle týden dal? A co to bude znamenat pro naše životy?
Zaslechla jste někdy u nás nebo v zahraničí podobně hrající orchestr?
Objevila se tady Mezioborová skupina pro epidemické situace neboli MeSES, kterou vedl epidemiolog Petr Smejkal. Jak název napovídá, byli v ní odborníci z více oborů, což bylo moc fajn. Jejich doporučení dávala smysl. Jenže jak víme, nejmenovaný premiér k nim nakonec nehodlal přihlížet. Politici si dávají sakra pozor na to, aby se někdo nezviditelnil víc než oni. Proč tady vytahuji covid? Chci říci, že bylo vidět, že vědci sami chtějí s lidmi mluvit, ale občas se ocitnou v ošemetné situaci. A mě trápí dívat se na to, když paní profesorka nebo pan profesor předstoupí před mikrofon a pak si to odskáčou v mnoha směrech. Může jim to zcela zničit kariéru a ještě jim budou návdavkem chodit výhružky smrtí. S tím se samozřejmě nic dělat nedá, ale vědec může mít aspoň podporu na vstupu, aby na to nebyl sám.|E|
|T|Podvod se sbírkou na vrtulník Čestmír? Dárek pro Putina požene Pauknera k soudu|D|09.8. 12:02|P|Zástupce iniciativy Dárek pro Putina vytočil sobotní příspěvek anonymního profilu Thomas Paukner na sociální síti, v němž zpochybnil nákup vrtulníku „...|X|Článek
„Naši právníci to začnou řešit a hned v pondělí podáme trestní oznámení na policii pro pomluvu. Nevylučuju ani civilní žalobu k soudu,“ nastínil v neděli Novinkám Ondráček s tím, že text vydaný na profilu Thomas Paukner poškodil dobré jméno nadace.
Do kritiky autora textu se Ondráček pustil hned v sobotu na sociální síti X, kde na profilu sdružení Dárek pro Putina zveřejnil video a u něj ostrý komentář.
„Anonymní influencer Thomas Paukner je buď úplnej idiot, nebo si myslí, že může beztrestně lhát. Nemůže. Postem na Facebooku, kde naznačuje, že Čestmír na Ukrajinu neodletěl, si zadělal na trestní oznámení pro pomluvu. Je to totiž lempl, který si neumí dohledat základní fakta,“ je uvedeno u videa.
Anonymní autor, kterého jako zdroj informací občas cituje i premiér Andrej Babiš (ANO), mimo jiné uvedl, že „podle několika na sobě nezávislých zdrojů se zdá, že ‚Čestmír‘ na Ukrajinu nikdy neodletěl“ a že by to „svou podstatou mohl být jeden z nejzávažnějších podvodů uplynulých let“.
Na nákup vrtulníku „Čestmír“, což má být UH-60A Black Hawk, vybrala iniciativa Dárek pro Putina od různých dárců a ve veřejné sbírce cca 72 milionů korun. Podle Pauknera má stroj sice létat na neznámém místě na Ukrajině, ale zároveň je nyní v Mělníku a hasí požáry ve Francii.
Profil Thomas Paukner totiž míní, že jde o tentýž vrtulník Black Hawk s registrační značkou OM-BHB, který iniciativa Dárek pro Putina ukázala veřejnosti 17. listopadu 2023 na pražské Letenské pláni při zahájení sbírky na pořízení vrtulníku, a který ve skutečnosti patří českému zbrojaři Jaroslavu Strnadovi a jeho slovenské firmě Slovak Training Academy.
Stejný stroj podle něj Strnadova společnost ještě spolu s dalším vrtulníkem už několik let pronajímá českým ministerstvům vnitra a zemědělství za pronájem a hasičskou pohotovost, a to za 70 milionů korun ročně.
„Jedním z těchto strojů je i ‚Čestmír‘, který měl být darován Ukrajině a za něhož dárci zaplatili Jaroslavu Strnadovi 72 milionů korun,“ konstatoval anonymní profil v sobotním příspěvku s tím, že by „bylo záhodno vyjasnit, kde tedy Čestmír ve skutečnosti je“.
Jenže podle jednoho ze zakladatelů iniciativy Ondráčka koupili pro Ukrajinu v boji proti Rusku jiný vrtulník, navíc výrazně levnější než byla původní pořizovací cena. Ta činila přes 100 milionů korun, iniciativě se ale zdála příliš vysoká a stroj předražený.
„Asi stokrát jsme na sociální sítě psali informaci o tom, že nekupujeme ten samý stroj, se kterým jsme přistáli na Letné. Že se nám podařilo ve spolupráci s ukrajinskou vojenskou rozvědkou koupit jiný Black Hawk, a že ho kupujeme za mořem, že ho nekupujeme v Evropě, že je o 30 milionů levnější a taky trochu modernější,“ uvedl ve videu Ondráček.
Doplnil, že to vše je dodnes dohledatelné ve veřejných zdrojích i na webu iniciativy. „Paukner ve svém postupu používá nejen naprosto snadno vyvratitelné lži,“ poznamenal organizátor sbírky s tím, že i z videa z předání vrtulníku Ukrajincům je zcela zřejmé, že jde o „úplně jinou helikoptéru“ koupenou za oceánem.
„Milý Pauknere, ať jsi, kdo jsi, uvidíme se u soudu. A něco mi říká, že zdaleka nebudeme jediní, kdo tě za tenhleten blábol bude žalovat,“ dodal ve videu Ondráček.
Původní text stáhnul
Správce anonymního profilu pak sice v sobotu večer původní text o údajném podvodu s Čestmírem z FB stáhl, ale v mezidobí už ho stihl na svém profilu na Facebooku zveřejnit například poslanec za ANO Denis Doksanský. A k němu dodal komentář, že „toto nové zjištění Thomase Pauknera je natolik závažné“, že jej musí sdílet.
Na tomtéž profilu se pak objevil nový příspěvek o tom, že neexistuje jediný ověřitelný záznam, sériové číslo či registrační značka dokládající, že by původně předváděný stroj skutečně vyměněn za jiného „Čestmíra“.
V textu pak anonym připustil možnost, že iniciativa Dárek pro Putina mohla nakonec nakoupit úplně odlišný stroj, a že okolnosti nákupu byly utajeny a registrace vrtulníku z důvodu utajení neproběhla.
„Raději, než abych udělal chybu, stáhnu text do doby, než bude vyjasněn původ stroje, tedy alespoň jeho výrobní číslo,“ brání se anonymní autor.
Stroj i prodejce si vybrali sami Ukrajinci
Podle Ondráčka iniciativa pořídila stroj od soukromé firmy v USA, kde jsou strojů Black Hawk tisíce kusů, a která se jejich koupí od státu, následnou úpravou a prodejem dalším zájemcům dlouhodobě zabývá.
„Přes ukrajinskou vojenskou rozvědku jsme se dobrali k tomu, že oni mají ve Spojených státech partnera, od kterého už několik strojů koupili. Řekli nám, ať se s ním tedy domluvíme a koupíme ho, že je spolehlivý a že vše běží tak, jak běžet má. My jsme tedy dali jen na jejich doporučení a oni to ušili Ukrajincům na míru, protože už věděli, co chtějí,“ přiblížil Ondráček.
Poznamenal, že na nákup existují normální kupní smlouvy, a to za pořizovací cenu cca 70 milionů korun. „Ale nemůžete to zveřejňovat, a to včetně smlouvy na dopravu, která stála necelé tři miliony,“ upřesnil Ondráček a upozornil, že veškeré dokumenty iniciativy jsou pod přísnou kontrolou.
Vrtulník je podle něj nyní v majetku ozbrojených sil Ukrajiny, a protože byl určen pro její vojenskou rozvědku, nezveřejňují se podrobnosti včetně samotné dopravy na Ukrajinu. „Vždyť se pohybujete ve válce. Čísla a seznam jejich strojů nejsou tedy samozřejmě veřejné a nikdo je nedohledá. Vyvozovat z toho cokoli je absurdní,“ míní Ondráček.
Doplnil, že iniciativa ví, jakým způsobem se vrtulník na Ukrajinu dostal. „Ale slíbili jsme, že to prostě neřekneme, protože bychom odhalili kanál, kterým ty věci putují,“ dodal organizátor sbírky s tím, že jejich sdružení má také povědomí a informace o tom, že stroj létá, několikrát ho na místě viděli, ale že konkrétní bojové operace a místa nasazení vrtulníku se nedozví.|E|
|T|Vyčerpané české turisty v Rakousku zachraňovaly vrtulníky|D|09.8. 11:59|P|O dvou víkendových případech letecké záchrany českých turistů v rakouských Alpách v neděli informují tamní média. Čtveřice Čechů se v sobotu dostala d...|X|O dvou víkendových případech letecké záchrany českých turistů v rakouských Alpách v neděli informují tamní média. Čtveřice Čechů se v sobotu dostala do potíží při túře pod horou Traunstein, a nakonec byla zcela vyčerpaná. Turisté podle serveru Kronen Zeitung přecenili své síly a příliš spoléhali na navigační aplikaci. Ve druhém případě zasahoval policejní vrtulník u české rodiny s vyčerpanou desetiletou dívkou na hoře Grosser Donnerkogel, píše server MeinBezirk.
V sobotu ráno se čtveřice Čechů – muži ve věku 27 a 22 let a dvě dvaadvacetileté ženy – vydala po stezce Naturfreundesteig k horské chatě Gmundnerhütte na Traunsteinu. Skupina měla v plánu zdolat ferratu Traunsee a trasu si předem naplánovala pomocí aplikace.
Kolem poledne horolezci sestoupili po stezce Hernlersteig k začátku zajištěné cesty. Záhy si uvědomili, že by pro ně ferrata byla příliš náročná, a rozhodli se změnit plány a sestoupit do údolí po neznačené stezce.
V nadmořské výšce 1249 metrů však čeští alpinisté zabloudili a nemohli pokračovat. Obě ženy si navíc již stěžovaly na vyčerpání. V nastalé situaci 22letý muž kolem 19:50 zavolal tísňovou linku. Letecké policii se podařilo všechny čtyři osoby zachránit a vrtulníkem je přepravit do údolí.
Kvůli vyčerpání desetileté dívky musela v sobotu večer letecká policie zachraňovat také českou rodinu z ferraty na hoře Grosser Donnerkogel. Podle policie se rodina vydala na začátek ferraty v sobotu kolem 11:00. Po dosažení vrcholu muž, jeho přítelkyně a dcera sestoupili po značené standardní trase. Na křižovatce v nadmořské výšce přibližně 2000 metrů však omylem odbočili směrem ke Strichkogelu.
Kolem 18:30 rodina kvůli rostoucímu vyčerpání desetileté dívky zavolala tísňovou linku. Po rozhovoru s horskou policií chtěli nejdřív všichni tři sestoupit vlastními silami. Protože se však stav dcery nadále zhoršoval, v 19:15 znovu zalarmovali záchranné složky. Letecká policejní služba české turisty zachránila a bezpečně je dopravila dolů do údolí.|E|
|T|FIFA hájí Infantina a kritiky viní z dezinformací. Její šéf čelí rostoucímu tlaku|D|09.8. 11:49|P|Mezinárodní fotbalová federace FIFA se zastala svého prezidenta Gianniho Infantina a jeho kritiky obvinila z úmyslného šíření dezinformací. Vyjádření ...|X|Mezinárodní fotbalová federace FIFA se zastala svého prezidenta Gianniho Infantina a jeho kritiky obvinila z úmyslného šíření dezinformací. Vyjádření přichází v době, kdy Infantino čelí kritice kvůli neúspěšnému plánu na prodej části práv souvisejících s mistrovstvím světa soukromým investorům. Tento týden navíc britský deník The Telegraph zveřejnil tvrzení týkající se jeho dřívějšího působení v UEFA.
„Je stále jasnější, že někteří aktéři se úmyslně a soustavně snaží oslabit FIFA a jejího prezidenta,“ tvrdí federace. Podle ní se v poslední době objevila nepodložená tvrzení a prokazatelně nepravdivé informace týkající se organizace i Infantina.
FIFA zároveň uvedla, že spekulace a narážky by neměly být vydávány za fakta a že opakováním se obvinění nestává pravdivým. „Pokud jsou zprávy nepřesné nebo zavádějící, FIFA se proti nim postaví přímo a rázně,“ dodala.
Koho konkrétně svým prohlášením míní, federace neuvedla. Vyjádření přichází v době, kdy se kolem Infantina nahromadilo několik sporů a část fotbalových svazů zpochybňuje jeho další působení v čele organizace.
Spor o práva na mistrovství světa
Kritiku v posledních týdnech vyvolal především Infantinův plán prodat část práv souvisejících s mistrovstvím světa soukromým investorům. Proti návrhu se jednomyslně postavila evropská UEFA, která pohrozila i bojkotem šampionátů pod hlavičkou FIFA, pakliže nebude zajištěno, aby se podobný návrh v budoucnu neopakoval.
Řada evropských národních svazů následně stáhla podporu Infantinovu znovuzvolení. Norský fotbalový svaz kvůli ztrátě důvěry požaduje jeho okamžitou rezignaci. Výhrady k návrhu zazněly také ze severoamerické konfederace CONCACAF a asijské AFC, postoje jednotlivých členských svazů ale nejsou jednotné.
FIFA od záměru nakonec ustoupila a její vedení se za chyby spojené s plánem omluvilo.
„Ti, kteří nemají podporu členských asociací FIFA, by se neměli snažit dosáhnout prostřednictvím obvinění, narážek nebo dezinformací toho, čeho nemohou dosáhnout zavedenými demokratickými procesy FIFA,“ prohlásila organizace. Podle federace neshody ohledně jejího dalšího směřování neopravňují kritiky k podkopávání Infantinova mandátu ani samotné instituce, do jejíhož čela byl zvolen.
Telegraph píše o vysokém odstupném pro údajnou milenku
Do sporu o Infantinovo vedení FIFA tento týden vstoupila také nová tvrzení týkající se jeho předchozího působení v UEFA. Britský deník The Telegraph napsal, že měl Infantino zajistit vysoké odstupné spolupracovnici, s níž podle listu udržoval milostný vztah.
Infantino působil v UEFA od roku 2000 a mezi lety 2009 až 2016 byl jejím generálním tajemníkem. Podle Telegraphu měla žena při odchodu z organizace získat šesticiferné odstupné a UEFA jí měla rovněž uhradit manažerské studium MBA. Deník tvrdí, že ženatý otec čtyř dětí měl se spolupracovnicí v té době poměr.
UEFA potvrdila, že ženě odstupné vyplatila. Uvedla však, že platba byla podle tehdy platných pravidel v pořádku a odpovídala podmínkám pro odcházející zaměstnance. Pravidla organizace se podle ní od roku 2016 zpřísnila.
FIFA tvrzení o nevhodném chování svého prezidenta odmítla. Uvedla, že Infantinem popíraná obvinění jsou nepravdivá a náznaky porušování pravidel označila za pomlouvačné. Zdůraznila také, že žádný zaměstnanec UEFA ani FIFA nikdy nepodal stížnost týkající se jeho chování.|E|
|T|Další část Prahy bude kvůli rekonstrukci bez tramvají|D|09.8. 11:28|P|Tramvaje jezdící na Spořilov a k pankrácké vozovně omezí oprava trati v Chodovské ulici. Na omezení se musí lidé připravit i v okolí náměstí bratří Sy...|X|Článek
„Provedeme repanelizaci dožívající tramvajové tratě v Chodovské ulici v úseku od křižovatky s ulicí U Plynárny po most přes Botič,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík s tím, že v tomto úsek se předchozí repanelizace odehrála naposledy v roce 1990.
Stavební ruch si vyžádá kompletní obousměrné přerušení provozu tramvají mezi Náměstím Bratří Synků a Spořilovem. Oprava tramvajové trati v Chodovské ulici začne v úterý 11. srpna a potrvá osmnáct dnů do pátku 28. srpna.
Součástí stavební akce je také modernizace výhybek v křižovatkách Nuselské ulice s ulicemi Vladimírova a Na Zámecké. Tyto práce si vyžádají šestidenní obousměrné přerušení provozu tramvají od úterý do neděle 16. srpna, ale jen mezi 8. do 16. hodinou, a to mezi Náměstím Bratří Synků a Vozovnou Pankrác.
Omezení na osm hodin denně bylo zvoleno záměrně. „Aby byl zajištěn ranní výjezd tramvají z vozovny Pankrác, odpoledne a večer pak jejich zatažení zpět,“ upřesnil Šabík. Během stavebních prací také budou opraveny povrchy tratě v celém úseku v Nuselské ulici a v ulici U Plynárny.
Jedná se o poslední rozsáhlejší letní akci v pražské tramvajové síti v tomto roce. V místě prací musí řidiči počítat s omezením průjezdu individuální automobilové dopravy. Změny v jízdních řádech se přitom dotknou tramvajových linek číslo 4, 11, 24, 95 a 96. Denní linka číslo 4 bude ze směrů Radlická zkrácena na Čechovo náměstí, odkud dále pokračuje jako linka číslo 11 ve směru Spojovací.
Náhradou za vyloučené tramvajové spoje budou v úseku Nádraží Vršovice – Otakarova – Náměstí Bratří Synků – Pod Jezerkou – Chodovská – Spořilov náhradní autobusy X11 v denním a X96 v nočním provozu. V denním provozu pojede navíc i náhradní autobusová linka X24, která obslouží trasy Nádraží Vršovice – Otakarova – Náměstí Bratří Synků – Pod Jezerkou – Michelská.
Cestujícím ze Spořilova dopravní podnik doporučuje využít pravidelné autobusové linky číslo 118, 135, 138 a 170 směřující ke stanicím metra C, popřípadě autobusy číslo 135, 136 a 213 do zastávky Slavia-Nádraží Eden.
V Praze 1 zatím finišuje oprava tramvajové trati ve Spálené ulici a na Národní třídě. Výluka se dotýká dvanácti tramvajových linek. Dopravní podnik proto cestujícím doporučuje využívat do pondělí v centru metropole především metro.|E|
|T|Húsíové zaútočili na saúdskou rafinérii|D|09.8. 11:06|P|Jemenští Húsiové v neděli oznámili dronový útok na rafinérii společnosti Saudi Aramco v Džizánu. Saudské ministerstvo energetiky přiznalo, že v areálu...|X|Článek
Dronový úder na rafinérii, jež denně zpracovává přibližně 400 tisíc barelů ropy, později potvrdil i mluvčí jemenských ozbrojených sil Jahjá Sarí, uvádí agentura Reuters. Na stejnou rafinérii už Húsíové zaútočili na konci července. Terčem se jim již stalo i zařízení společnosti Aramco v Janbú.
Húsíové, stejně jako další šíitské ozbrojené skupiny v regionu, na Saúdskou Arábii začali útočit po únorovém zahájení americko-izraelských úderů na Írán. Terčem odvetných úderů Íránu a jeho spojenců se stali i další státy Perského zálivu. Húsíové rovněž na Saúdskou Arábii, jež podporuje jemenské vládní síly bojující proti nim, uvalili námořní blokádu.
Saúdskou vládu tyto údery přiměly k uzavření nové obranné aliance s Tureckem a Pákistánem, jež byla v pátek stvrzena podpisem Mekské dohody. Podle té bude jakýkoliv útok na některého ze signatářů považován za útok na všechny tři. Trojice států si tak vzájemně slíbila podporu, ale text dohody nestanovuje, jakou formu má tato podpora mít.|E|
|T|Želva si vykračovala po Plzni. Strážníci ji odvezli do útulku|D|09.8. 10:49|P|Netradiční telefonát přijali plzeňští strážníci. Zavolal jim šestašedesátiletý Plzeňan, že v městské části Slovany se pohybuje želva a míří k silnici....|X|Článek
Událost se stala minulou neděli v ulici U Školky na Slovanech. „Suchozemská želva si tady pomalu vykračovala trávou směrem k silnici a vůbec netušila, že ji od velkého nebezpečí pod koly projíždějících aut dělilo už jen pár metrů,“ popsala mluvčí městské policie Jana Pužmanová.
Zvířete si ale všiml šestašedesátiletý muž, který kontaktoval strážníky. Hlídka na místo dorazila a požádala o pomoc kolegy z odchytové skupiny. Ti želvu pečlivě zkontrolovali, jestli není zraněná. „Protože se nepodařilo ihned zjistit, komu zvíře patří, odvezli jej strážníci do útulku. Tam malý cestovatel zůstává dodnes. Majitel se zatím nepřihlásil,“ doplnila v pátek mluvčí.
V poslední době jde v jihozápadních Čechách o druhý podobný případ. Minulou středu si žena všimla želvy zelenavé, jež se pohybovala přímo po hlavní silnici v Lišově na Českobudějovicku. Policisté zvíře také odchytili.
Později vyšlo najevo, že jde o zhruba desetiletého samce Lea, který opakovaně v minulosti majitelům utekl. Nejdéle byl pryč asi týden a lidé ho našli zhruba pět kilometrů od domu.|E|
|T|Harry Potter v Praze nabízí souboj s kouzelnickými hůlkami i poslední Zlatonku|D|09.8. 10:45|P|Do pražských Letňan dorazila tento týden oficiální putovní výstava Harry Potter: The Exhibition, kterou už po světě navštívily více než čtyři miliony ...|X|Článek
Návštěvníci se po vstupu stanou součástí bradavického souboje kolejí. Během prohlídky si mohou vyzkoušet souboj s kouzelnickou hůlkou, zahrát si famfrpál, přesadit mandragoru nebo uvařit lektvar.
Součástí výstavy jsou také originální kostýmy, rekvizity z natáčení i známé kulisy včetně Velké síně, Hagridovy chýše nebo Zapovězeného lesa.
„Lidé se stanou součástí bradavického souboje kolejí. Díky originálním artefaktům přímo z natáčení všech dílů Harryho Pottera budou soutěžit za zvolenou kolej. Na konci pak uvidí, kolik bodů jejich kolej získala,“ řekl zakladatel a ředitel JVS Group Viliam Ďuriš. Firma, která expozici do Prahy přivezla.
Jedním z největších lákadel je podle organizátorů originální Zlatonka použitá při natáčení prvního filmu o Harrym Potterovi. „Na světě zůstala jen jedna. Tu máme právě tady na výstavě,“ doplnil Ďuriš.
Návštěvníky může překvapit, že na výstavě prakticky nenajdou zmínku o britské spisovatelce J. K. Rowlingové. Právě ona přitom vytvořila kouzelnický svět Harryho Pottera.
První díl dopisovala v edinburských kavárnách, kam chodila psát, zatímco její malá dcera Jessica spala v kočárku. Z původně odmítaného rukopisu se později stal jeden z nejúspěšnějších knižních a filmových fenoménů na světě.|E|
|T|V Orlických horách opět roztopili pec Máří Magdalenu, o víkendu tu ožilo sklářské řemeslo|D|09.8. 10:41|P|Festival Tavba skla dřevem, který se už po pětatřicáté koná v Deštném v Orlických horách, vstupuje do finále. V neděli naposled ožije verštat u pece M...|X|Článek
Orlické hory patřily k tradičním sklářským oblastem. Více než pětisetletá tradice ale zanikla na počátku minulého století, když roku 1910 vyhasla huť Karolína v Deštném - Zákoutí. Současná akce místního muzea na tuto tradici navazuje a experimentálně zjišťuje, jakými postupy naši předci sklo vyráběli. U začátků byl i archeolog Bohumír Dragoun, současný ředitel deštenského Muzea zimních sportů, turistiky a řemesel.
„Zakladatelem byl ale historik Václav Šplíchal. U prvních tří ročníků jsem se pohyboval, pak chvíli ne a teď už přes dvacet let jsem tu opět inventářem,“ připomněl s úsměvem Dragoun.
Původně šlo o interní experiment, který měl ověřit technologii, jakou naši předkové sklo vyráběli. „Zájem návštěvníků se ale stále zvyšoval. Před covidem jsme tu měli až 3,5 tisíce. Vloni přišly dva tisíce, letos věřím, že jich bude opět víc,“ pokračoval ředitel.
Lidé tu mohou sledovat celý proces sklářské výroby. Rozmanitost, kterou sklo nabízí, si prohlédnou ve stáncích, kde mohou zakoupit rozmanité výrobky. A jak tato skleněná krása vzniká, vidí přímo u repliky barokní sklářské pece.
„Jmenuje se Máří Magdalena podle zdejšího kostela. Není to ta původní z roku 1992. Už byla několikrát přestavována, měnil se například způsob otopu,“ upozornil Bohumír Dragoun. Letos se do pece začalo přikládat ve středu, aby v pátek mohli skláři poprvé fouknout do píšťal.
„Používáme z víc než 80 procent dubové dřevo, které předtím čtyři, pět let vysychalo. Pomohl nám i vítr, který krásně foukal do topeniště. Takže jsme měli teploty kolem dvanácti set padesáti, dvanácti set sedmdesáti stupňů,“ doplnil ředitel muzea.
O práci sklářů, o tom, jak namíchat sklářský kmen, které ingredience použít, abyste získali konkrétní zbarvení, a o mnohých zajímavostech pak návštěvníkům přímo u pece vyprávěl Libor Němec z Nového Boru, odkud také většina sklářů do Orlických hor dorazila.
Každý rok se snaží pořadatelé přijít s drobnými změnami. Co zůstává, je přátelská atmosféra, která akci od jejího založení provází. Památkou na letošní jubilejní ročník pak bude přes dva metry vysoká plastika, symbolizující spojení dřeva, ohně a skla. Na štípnutém, částečně ohněm opracovaném, jasanovém kmenu s litým kusem skla o hmotnosti asi 25 kilogramů.
Sklo i v muzeu
„Kdo letošní Tavbu nestihl, má šanci opět za rok, nebo může navštívit naše muzeum, kde jsou v části expozice vystaveny některé z výrobků z pece Máří Magdalena. Také tu běží videosmyčka z tavby skla dřevem,“ upozornil Bohumír Dragoun.
Kromě toho se zájemci dozvědí více o regionální historii této části hor, poznají, jak se tu lidem žilo, zejména v období druhé půle 19. a první půle 20. století. Část expozice je věnovaná také sportu, protože ten k životu na horách také patří.
„Jedním z přírůstků sbírek je nově skleněná nádoba, zdobená barokním malířem skla Ignácem Preisslerem, malovaná schwarzlotem. To je historická sklářská technika, využívající matně černou nebo tmavě šedou barvu. Je to pro nás takový malý poklad,“ dodal Bohumír Dragoun.|E|
|T|Velké zatmění Slunce a Perseidy. Odkud je uvidíme nejlíp?|D|09.8. 10:33|P|Jestli chcete vidět něco, co se vám v takovém rozsahu dalších skoro 50 let pozorovat nepovede, určitě si 12. srpna večer udělejte čas. Těsně před zápa...|X|Článek
Naposledy se takto výrazné zatmění naskytlo Čechům ještě v minulém tisíciletí, v roce 1999. To letošní se velmi výrazně přiblíží tehdejší senzaci. Měsíc překryje Slunce na zhruba 86 %. Jako úplné bude zatmění k vidění v jiných částech Evropy – v úzkém pásu v Grónsku, na Islandu a zejména ve Španělsku.
Částečné zatmění Slunce bude ve střední Evropě trvat necelou hodinu. Na území Česka začne úkaz nejdříve okolo 19:19 středoevropského letního času, kdy se z pravého spodního okraje začne do slunečního disku „zakusovat“ silueta tmavého Měsíce v novu. Čím více na východ se budete nacházet, tím později částečné zatmění začne a tím méně ze zatmění také bude vidět.
Maximální zastínění Slunce Měsícem nastane kolem 20:11 SELČ. Ne všude se vám ale tuto fázi podaří spatřit. Na východě Česka a na většině Slovenska totiž Slunce zapadne za obzor ještě před dosažením maxima zatmění. Pokud si chcete najít přesná data pro vaši lokalitu, využijte mapu francouzského nadšence Xaviera Jubiera. Případně můžete čas vhodný k maximálnímu soustředění na oblohu odvodit z tabulky níže.
Zatmění Slunce bude mít ještě jeden fascinující dopad na běžný den. V podstatě totiž budeme mít dvojí soumrak. První šero přijde v čase maxima, pak se obloha ještě trochu rozsvítí a teprve potom začne klasický západ Slunce a soumrak. Kromě výrazného setmění krajiny čekejte i pokles teploty. Nebude vám zima, ale zhruba 2 °C už pocítíte.
Jak vlastně zatmění vzniká?
Měsíc je mezi Sluncem a Zemí pokaždé, když je právě v novu. Tedy každý měsíc. Jen málokdy se však dostane do takové polohy, že projde přímo před Sluncem. Jeho dráha je vůči rovině oběhu Země kolem Slunce skloněná asi o 5°. Proto při většině novů Měsíc projde nad nebo pod Sluncem a žádné zatmění nenastane.
Podle toho, kdy se Měsíc zrovna trefí do cesty slunečním paprskům, se také mění, kde je zatmění úplné (pás totality) a kde jenom částečné. Čím dále jste od pásu totality, tím menší procento Slunce vám Měsíc zakryje. Jedná se nyní o nejvýraznější částečné zatmění Slunce pozorovatelné ze střední Evropy až do roku 2075. Zároveň je to nejbližší úplné zatmění Slunce k Česku a Slovensku až do roku 2081.
Příští rok můžete úplné zatmění Slunce vidět v Egyptě, za dva roky velmi výrazné zatmění v Jižní Americe, v roce 2028 bude fascinující a dlouhá podívaná v Austrálii a v roce 2029 v Arktidě. Více zde.
Tradiční meteorický roj
Krásná podívaná západem Slunce nekončí. Do boje o nejlepší vesmírný úkaz se přidají i Perseidy. Noc na 13. srpna 2026 bude plná meteorů a kometárního prachu, které narážejí do atmosféry Země velkou rychlostí a shoří. Na obloze to pak vypadá jako vesmírný ohňostroj.|E|
|T|Vrtulník zasahoval u vážné nehody v Havířově. Motorkář po nárazu utrpěl těžká zranění|D|09.8. 10:26|P|S vážným poraněním hlavy a nohy byl v sobotu odpoledne po střetu s osobním automobilem letecky transportován do Fakultní nemocnice v Ostravě šestatřic...|X|Článek
„Na místo vyjel lékařský tým z nedaleké základny, k rychlejšímu transportu zraněného do centrové péče v Ostravě byla vyslána také letecká záchranná služba,“ uvedl mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Lukáš Humpl.
Motocyklista byl podle záchranářů po celou dobu při vědomí. „Utrpěl však poranění hlavy, rozsáhlé povrchové oděrky na všech končetinách a vážné zranění jedné dolní končetiny. Zasahující záchranáři měli rovněž podezření na vnitřní poranění břicha,“ podotkl Humpl.
Záchranáři muži ošetřili všechna krvácející zranění, provedli nutnou imobilizaci a nitrožilně podali potřebné medikamenty. „Poté byl letecky transportován do Fakultní nemocnice Ostrava. V době předání týmu tamního urgentního příjmu byl ve stabilizovaném stavu,“ dodal Humpl.
Podle policistů se motocyklista s osobním automobilem střetl na Hlavní třídě v Havířově, při křížení s ulicí Gorkého.
„Řidič osobního vozu Chevrolet jel po ulici Hlavní třída v Havířově, přičemž chtěl odbočit vlevo na ulici Gorkého. Údajně nedal přednost protijedoucímu motorkáři, který jel také po ulici Hlavní třída ve směru na Ostravu. Došlo k jejich střetu a následnému odmrštění motorkáře,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková.
Z důvodu zranění motorkáře u něj policisté neprovedli dechovou zkoušku. „Proto byl nařízen odběr biologického materiálu ve zdravotnickém zařízení,“ pokračovala Michalíková. U řidiče osobního vozidla byla dechová zkouška na alkohol negativní.
Po dobu nezbytně nutnou byl v místě nehody omezen provoz. „Okolnosti a příčiny nehodového děje jsou nyní předmětem šetření,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|V třeboňských rybnících vyschla třetina vody. Kvůli hrozícímu úhynu ryb začaly předčasné výlovy|D|09.8. 10:11|P|V rybnících Rybářství Třeboň, které hospodaří na osmi tisících hektarech vodní plochy, chybí více než třetina vody. Oproti běžnému zadržovanému objemu...|X|Článek
„Vůbec nevíme, jak budeme situaci řešit. Takové sucho tady nikdo nezažil. Ti nejstarší pamětníci říkají, že podobné sucho bylo naposledy po druhé světové válce,“ řekl ředitel třeboňských rybářů Vladimír Kukačka.
Vodní plochy rybáři pravidelně monitorují. Chybějící celkový objem 28 milionů metrů krychlových vody podle Kukačky odpovídá menší údolní nádrži a každý týden se ze všech třeboňských rybníků odpaří objem zhruba Opatovického rybníka, který má rozlohu 165 hektarů.
Ekonomické dopady sucha zatím vedení společnosti nedokáže vyčíslit. Nedostatek vody může zkomplikovat i podzimní výlovy, protože kvůli suchu nebudou rybáři mít kde ryby sádkovat.
„Do sádek teče voda z výše položených rybníků, které se potom loví naopak na jaře. Ale my ty rybníky máme třeba metr pod stav, nebo 1,5 metru pod normálem, takže v nich nemáme vodu, abychom vůbec ryby na sádky mohli dávat,“ dodal Kukačka.
Podobně jsou na tom i rybáři z Hluboké nad Vltavou. Ti již vylovili menší rybníky, jako Blatec, Hlásenec a Dolní Novosedský. V nich se chovaly rybí plůdky. „Přemístili jsme je do rybníků, kde je vody více,“ řekl ředitel Rybářství Hluboká nad Vltavou Vladimír Kaiser.
Rybáři se snaží vodu v rybnících provzdušňovat, aby zabránili udušení ryb. Ne všude to ale jde. „Záleží na výšce vodního sloupce. Nemůžete to dělat v místech, kde je málo vody, protože tím zvedáte i bahno ze dna a nemá to žádný efekt,“ uvedl Kaiser.
Ten doplnil, že rybářství zvažovalo výlovy i větších rybníků. Ale obává se toho, že by to pro chov mělo fatální následky. „Stahuje se tím prostor pro ryby a při současných vysokých teplotách by hrozilo, že by ryby uhynuly ještě dřív, než je vylovíme,“ uzavřel Kaiser.|E|
|T|Romance scam aneb Jak se u nás daří sňatkovým podvodníkům|D|09.8. 10:05|P|Dříve se jim říkalo sňatkoví podvodníci, dnes má tento typ kriminality odborný výraz „romance scam“ neboli „romantický podvod“. Ale pořád jde o totéž ...|X|Článek
Byl milý, psal chatrnou češtinou, zahořel pro mě láskou a hodlal si mě vzít. Podmínku měl jedinou – ať pošlu obratem peníze. Nejsem první ani poslední, kdo v online prostoru narazil na falešného lékaře na zahraniční misi.
Sňatkoví podvodníci mění strategie i tvář a je čím dál těžší s nimi udržet krok. Odbornou terminologií se tomuto fenoménu v online světě říká „romance scam“, česky „romantický podvod“. A je to jednoduše pokus někoho okrást pod příslibem lásky.
Pro Springsteena z Chomutova
Falešní lékaři, inženýři a vojáci jsou dnes už trochu pasé. Aktuální podobu podvodu perfektně vykresluje nedávný případ z Francie, který vyniká svým rozsahem i velmi známým jménem.
Třiapadesátileté Anne podvodník měsíce tvrdil, že je Brad Pitt. Přiměl ji, aby se rozvedla a poslala mu v přepočtu téměř 21 milionů korun. Že za klávesnicí počítače není skutečný herec, pochopila Anne až v momentě, kdy ho v médiích viděla po boku jiné ženy. Už o rok dřív se podobný příběh, byť s menší finanční ztrátou, odehrál i u nás na Chomutovsku. Šedesátiletá žena tu přišla o 105 tisíc korun v dobré víře, že hudebníkovi Bruci Springsteenovi přispívá mimo jiné na kytaru.
Komentáře pod takovými zprávami v médiích ukazují, že lidé s oběťmi příliš nesympatizují. Považují je často za hloupé či naivní, což je velmi zjednodušené hodnocení, jak potvrzuje i psycholožka a psychoterapeutka Alexandra Hrouzková:
„V dnešním světě není už nic zvláštního navazovat kontakty s neznámými muži a stalo se naprosto přirozenou normou najít partnera v online prostředí. Lidé ztratili obezřetnost v kontaktu s cizím člověkem, o kterém nic nevědí.“ Podlehnutí a uvěření falešnému internetovému profilu podle ní není otázkou inteligence, ale otázkou informovanosti a zkušenosti.
„Ta může být vlastní, ale preventivně působí i zkušenost zprostředkovaná skrze přátele, kolegy či informace z médií. I proto bývají ohroženější ženy, které mají méně sociálních vazeb, ať už přátelských, pracovních, volnočasových nebo rodinných.“|E|
|T|V Sydney málem došlo ke srážce dvou letadel|D|09.8. 09:59|P|Na letišti v australském Sydney se v neděli ráno těsně vyhnuly srážce dvě letadla. Jednalo se o Boeing 777 aerolinky Qatar Airlines a Airbus A320 aust...|X|Na letišti v australském Sydney se v neděli ráno těsně vyhnuly srážce dvě letadla. Jednalo se o Boeing 777 aerolinky Qatar Airlines a Airbus A320 australské společnosti Jetstar. Incident vyšetřuje Úřad pro bezpečnost dopravy, informovala agentura Reuters.
Podle úřadu najížděl Airbus na ranvej k odletu do města Gold Coast, když si jeho posádka všimla Boeingu taženého ve velké blízkosti letadlovým tahačem na křižující pojezdové dráze. Obě letadla musela prudce zastavit, což poškodilo spojení mezi předním podvozkem Boeingu a tahačem. Při náhlém zabrzděním se rovněž zranil člen posádky Airbusu.
Společnost Jetstar uvedla, že incident také vyšetřuje. „Naše letadlo se řídilo pokyny letového provozu,“ prohlásil podle Reuters mluvčí. Aerolinka Qatar Airways na žádost o komentář agentuře nereagovala.
Federální agentura odpovědná za řízení letového provozu Airservices Australia informovala, že po události zavedla na letišti kvůli bezpečnosti větší odstupy mezi odlety. Podobné nařízení zavedla již v sobotu, odůvodňovala jej omezeními v rozpisu směn řídících letového provozu. Australská stanice ABC News uvedla, že nedostatek personálu způsobil zpoždění asi 150 letů.
Podle ředitele organizace Airlines for Australia and New Zealand Stephena Becketta nebyla federální agentura schopna zajistit dostatek personálu již tři dny po sobě. Beckett vyzval společnost Airservices, aby zjistila příčinu problému a předložila podrobný plán řešení.
Britský list The Guardian napsal, že k podobné nehodě téměř došlo i před dvěma týdny. Kontrolní úřad vyšetřuje událost z 27. července, kdy let společnosti Qantas dostal povolení k přeletu přes vzletovou a přistávací dráhu před jiným letadlem stejné aerolinky, které právě přistálo. Letová kontrola kolizi včas zaznamenala a upozornila posádky obou letounů.
Premiér australského státu Nový Jižní Wales Chris Minns po nedělním incidentu vyjádřil znepokojení. „Nejde jen o bezpečnostní rizika, ale chceme se také ujistit, že letiště funguje na plný výkon,“ řekl. Dodal, že vláda doufá, že existuje plán na nábor dalších letových dispečerů.|E|
|T|Na letišti v Sydney se téměř srazila dvě dopravní letadla|D|09.8. 09:45|P|Na ploše letiště v australském Sydney se v neděli téměř srazila dvě letadla. Jednalo se o Boeing 777 společnosti Qatar Airways a Airbus A320 australsk...|X|Článek
Podle Australského úřadu pro bezpečnost dopravy si Airbus najížděl k ranveji k odletu do města Gold Coast, když si všiml Boeingu taženého ve velké blízkosti letadlovým tahačem na křižující pojezdové dráze, uvádí agentura Reuters.
Oba letouny musely prudce zastavit, což způsobilo poranění jednoho z členů posádky Airbusu. Podle regulátorů bylo poškozeno i spojení mezi příďovým podvozkem Boeingu a tahačem, který ho táhl. Závažnost poškození ovšem nespecifikovali.
Společnost Qatar Airways se k nedělní události zatím nevyjádřila. Aerolinka Jetstar naopak uvedla, že již zahájila vlastní vyšetřování incidentu. „Náš letoun následoval instrukce řízení letového provozu, když byli piloti nuceni prudce zabrzdit poté, co se k nim přiblížilo jiné letadlo,“ popsal událost mluvčí Jetstar.
Federální agentura Airservices Australia po nedělním incidentu na letišti v Sydney zavedla odstupy mezi odlety. Stejné opatření tam platilo i o den dříve a způsobilo dlouhá zpožedění. V sobotu jej úřady zdůvodňovaly omezeními v rozpisu směn řídících letového provozu.|E|
|T|Rusové v noci udeřili na Charkov, Ukrajinci na Bělgorod|D|09.8. 09:17|P|Ruské síly v noci na neděli zaútočily na Charkov, kde si jejich údery vyžádaly dva mrtvé a nejméně dvanáct zraněných. Informoval o tom starosta města ...|X|Článek
Hlavním terčem ruského útoku bylo charkovské sídliště Saltivka. Terechov uvedl, že se Rusové především zaměřili na obytné budovy. Šéf oblastní vojenské správy Oleh Syněhubov posléze uvedl, že jeden z nepřátelských dronů zasáhl desetipatrovou budovu a zničil její sedmé až desáté patro. Podle Terechovova příspěvku na síti Telegram ruský úder na Charkov zabil dva lidi a dalších dvanáct zranil.
Terčem dalších ruských úderů byly v noci i Oděsa nebo Čornomorsk. V Oděse bylo poškozeno několik budov a zraněno osm lidí. Třetí největší ukrajinské město a přilehlá oblast v poslední době útokům čelí obzvláště často, protože je ruské síly se začátkem turistické sezony zintenzivnily.
Na ruské straně hranic byl v noci na neděli hlášen mohutný ukrajinský dronový útok na Bělgorod, uvádí server Ukrajinska pravda. Informoval o něm gubernátor Bělgorodské oblasti Alexander Šuvajev. Podle toho po úderu několik budov ve městě zachvátil požár a třináct lidí při něm utrpělo zranění.|E|
|T|Téměř polovina obcí si nemůže dovolit vlastní mateřskou školu|D|09.8. 08:47|P|Podle výzkumu PAQ research provozuje vlastní mateřskou školu 54 procent českých obcí. Zákon jim přitom ukládá zajistit dětem jeden rok povinného předš...|X|Článek
„Ze zákona musí každá obec zajistit svým obyvatelům školní docházku, a pokud nemá vlastní školu, využívá na základě smluv školy zřizované obcemi v okolí. Problémem je, že když se tyto školy naplní, smlouva může být vypovězena a obce musí hledat jiné možnosti,“ uvádí studie Aspen Institute.
Studie také upozorňuje, že taková smlouva nedává zastupitelstvu obce, ze které pochází žáci, vliv na školu, která se nachází v jiné obci. Jako konkrétní příklad obou problémů uvádí zkušenost starosty Jihomoravské obce Železné, Radomíra Pavlíčka.
„Město Tišnov bez toho, aby nám cokoliv oznámilo, svolalo mimořádné jednání zastupitelstva a jako jediný bod jednání zrušilo původní školské obvody. Tudíž my jsme byli hozeni přes palubu, když to řeknu takto,“ řekl pro studii Pavlíček.
Kromě povinné školní docházky, která platí pro děti od 6 do 15 let, musí obce nově zajišťovat i místa v mateřských školách pro děti starší tří let. Vlastní školku má přitom jen 3 399 českých samospráv z celkových 6 254. Základní školy pak provozuje 2635 obcí, které provozují celkem 3 620 veřejných základních škol.
Studie uvádí, že v oblastech, kde je větší množství menších obcí s méně než 500 obyvateli, by stačila jedna mateřinka v každé páté z nich. Problém však představují vysoké vstupní náklady, které by taková obec musela nést. Ty jsou často mimo její finanční možnosti. Při plánování je proto dobré zkoordinovat projekt se sousedy, kteří školu rovněž nemají.
Podle studie mají také malé obce potíže s vypisováním veřejných zakázek. Firmám se do nich často nechce, protože se jim nevyplácí. Nižší zájem pak vede k nižší konkurenci, což zvedá cenu vypsané zakázky. Faktorem jsou i volby, po kterých se může postoj zastupitelstva vůči projektu změnit. Ten kvůli tomu ztrácí na předvídatelnosti a stabilitě.
Obce mohou tyto problémy řešit například hlubší spoluprací a vytvořením dobrovolného svazku obcí. Skrze něj mohou zakládat takzvané svazkové školy. Jedná se o jednu nebo více mateřských či základních škol, na jejichž provozu se obce podílí společně.
Výhodou svazkových škol je především to, že zástupci obcí si v nich zachovají svůj díl vlivu. O jejich provozu a rozpočtu pak mohou hlasovat. Není to sice stoprocentní autonomie, respondenti studie však žádné výrazné omezení neuvedli.
Obce mohou tyto problémy řešit například hlubší spoluprací a vytvořením dobrovolného svazku obcí. Skrze něj mohou zakládat takzvané svazkové školy. Jedná os jednu nebo více mateřských či základních škol, na jejichž provozu se obce podílí společně.yly rozložené nespravedlivě, tak mají ve svazku všichni tři stejný počet hlasů, ať mají jenom mateřskou školku, nebo – jako my – celý první a druhý stupeň i mateřskou školu.“ popsal pro studii Aspen Institute starosta obce Mšec, Tomáš Rosenbaum, fungování ZŠ a MŠ Bez hranic.|E|
|T|Youtuber Jiří Burýšek: Lidé má videa sledují primárně kvůli praktickým informacím|D|09.8. 08:35|P|Pětatřicetiletému novináři Jiřímu Burýškovi stačilo necelých pět let, aby na svém YouTube kanálu získal více než půl milionu sledujících. Jak se cítil...|X|Článek
Pro čtenáře, kteří váš YouTube kanál Jirka vysvětluje věci ještě neznají: Jak byste vysvětlil, co na kanálu vlastně děláte a pro koho je určený?
Kdybych to měl říct co nejstručněji, je v podstatě pro kohokoliv, kdo dnes žije v Česku. Řeším totiž věci, které jsou buď nadčasové, nebo nějak spojené se současnými trendy. Typickým příkladem takové aktuality je kratom, předtím nikotinové sáčky a patří k nim i spánek. Ten sice řeší každý a pořád, ale poslední dobou se objevuje množství výzkumů, které mu přiřazují další, dřív neprobádané vlivy na tělo i psychiku.
Hodně se věnujete internetovým podvodům. Proč jste se zaměřil zrovna na ně a co se na této scéně v poslední době změnilo?
Byl to asi pozůstatek mé předchozí novinářské práce, protože jsem se jimi tehdy zabýval. Začal jsem je zpracovávat nejen v delších videích, ale i v kratších varováních. Třeba před termínem daňových přiznání začaly lidem chodit esemesky, že mají přeplatek na dani. Přiložený odkaz je navedl na falešnou stránku s bankovní identitou a tam nechtíc prozradili podvodníkům svoje údaje.
Velká část společnosti má představu, že se tyto podvody týkají primárně seniorů nebo obecně lidí, kteří nejsou na internetu úplně doma. A to je podle mě i jeden z důvodů, proč jsou pořád tak rozšířené – spousta lidí si myslí, že jim se to stát nemůže. Jenže to není pravda. Oběťmi, a to vycházím z dat policie, jsou často i lidé kolem třiceti let, v produktivním věku. Důležité proto je, abychom si přestali myslet, že se nás to netýká.
Myslíte, že by se někomu podařilo napálit i vás?
O podvodech toho sice vím dost, ale stoprocentně i u mě můžou přijít chvíle nepozornosti, kdy bych se dokázal splést a kliknout omylem na něco, na co bych neměl.
Který z podvodů, s nimiž jste se setkal, považujete za nejsofistikovanější?
Určitě je to takzvaný falešný bankéř. Říká se mu vishing, navolávání. Dostanete nevyžádaný telefonát, na druhé straně se vám někdo představí jako pracovník vaší banky a oznámí vám, že půjčka, o kterou jste žádala, byla schválena.
Dřív vás podvodníci navedli ke vkladomatu na kryptoměny, teď vám spíš pošlou kurýra
Vy namítnete, že jste o žádnou nežádala, a tím se spustí sofistikovaný scénář, kdy vám střídavě volá falešný bankéř a falešný policista, předávají si vás celé hodiny a během nich vás přesvědčí, že ten údajný úvěr, který si na vás někdo bere, můžete zastavit protiúvěrem. Jdete proto do banky, vezmete si úvěr a peníze vyberete.
Dřív vás podvodníci navedli ke vkladomatu na kryptoměny, teď vám spíš pošlou kurýra: podepíšete mu spoustu dokumentů, on převezme peníze, odjede s nimi a už je nikdy neuvidíte.
Míříte tím i na finanční gramotnost. Dá se podle vás říct, že po té velké kumulované inflaci z posledních let se diváci zajímají o správu svých peněz víc než dřív?
Myslím, že ano, podpořila to i bytová krize, protože dneska už si budoucnost nezajistíte jen spořením. Ten větší zájem tedy vyrůstá spíš z nutnosti. Sám jsem ale hlavně varoval před nejrůznějšími pastmi. Někdo vám poradí výhodnou investici, ale jejím cílem je co největší marže pro poradce, ne váš zisk. To je dost běžná situace.
Podle čeho si téma vybíráte a jak poznáte, že z něj bude dobré video?
Nevím, jestli na to existuje nějaký spolehlivý mustr. Pokud mám pocit, že v tématu je možné najít strukturu, skrz kterou se dá odvyprávět poutavě a zároveň informativně, tak se do něj pustím. Když si tyhle dvě věci sednou, funguje to skvěle. Jinak u čistě informativního tématu hledám příběh a u poutavého, třeba filozofie vesmíru, naopak přidávám informace.|E|
|T|Ve svitavské nemocnici začalo hořet při rekonstrukci vzduchotechniky|D|09.8. 08:31|P|U požáru opravovaného objektu v areálu nemocnice ve Svitavách v sobotu dopoledne zasahovalo několik jednotek hasičů. Hořelo v technickém objektu. Nikd...|X|Článek
„Plameny vyšlehly při rekonstrukci vzduchotechniky,“ uvedli hasiči Pardubického kraje na sociálních sítích. Objekt byl kvůli probíhající rekonstrukci prázdný, a tak se nikomu nic nestalo.
K likvidaci požáru použili výškovou techniku a ještě odpoledne zůstávali na místě kvůli dohašovacím pracím a rozebírání střechy. Na místě zasahovaly jednotky ze Svitav, Radiměře a Březové.|E|
|T|Léto na kolejích: pasažéry trápí výluky a dlouhá zpoždění vlaků|D|09.8. 08:15|P|Přesedání na náhradní autobusy, hodinová zpoždění i zrušené spoje přineslo cestujícím letošní léto na českých kolejích. Poslední týdny jim dopravu kom...|X|Článek
„Provoz našich vlaků i vlaků ostatních dopravců ovlivňují rozsáhlé výluky Správy železnic,“ uvedl mluvčí dopravce RegioJet Lukáš Kubát. Správa železnic je státní organizace, která se stará o koleje a nádražní budovy, sestavuje jízdní řád a zajišťuje dopravcům přístup na tratě.
Na hlavním koridoru mezi Prahou a Moravou je nyní provoz v některých úsecích veden po jedné koleji nebo sníženou rychlostí. „Koridor se přitom i za běžného provozu pohybuje na hranici kapacity, každé další omezení tak výrazně ovlivní plynulost dopravy,“ popsal Novinkám mluvčí dopravce RegioJet Lukáš Kubát.
Cestující musí se zpožděním počítat. Osobní vlak Českých drah mezi Uničovem a Přerovem nabral ve čtvrtek zpoždění 37 minut, vlak Arrivy mezi Lhotou pod Přeloučí a Hodonínem dokonce 61 minut. Rychlíky Eurocity z Budapešti do Prahy měly opakovaně zpoždění mezi 40 a 80 minutami, jednou i dvě hodiny.
Správa železnic využívá letní prázdniny jako hlavní sezonu pro opravy tratí – v červenci a srpnu ubývá lidí dojíždějících do práce i do škol, takže výluky způsobují menší komplikace. Železničáři opravují koleje, mosty, výhybky, vedení i zabezpečovací zařízení, cestující obvykle přesedají do autobusů a výluky se plánují dlouho dopředu.
„K výlukám spojeným s velkými stavbami přibyly opravy tratí. Léto se pro ně využívá kvůli počasí i požadavkům objednavatelů dopravy a samotným dopravcům,“ řekla Novinkám mluvčí Správy železnic Nela Friebová.
Na hlavním koridoru z Prahy směrem na Moravu je podle ní potřeba počítat hlavně s pokračující modernizací uzlu Česká Třebová – dělníci přes prázdniny pracují na kolejích směrem na Dlouhou Třebovou, Třebovice v Čechách i Opatov. Opravy probíhají i mezi Kolínem a Pardubicemi, kde se v části úseku jezdí po jedné koleji, a v jednokolejném provozu jsou i stavby na trati Brno – Havlíčkův Brod i pod Krušnými horami mezi Chomutovem a Mostem.
„Letos výluky častěji souvisejí s opravami hlavních tratí, proto mohou ovlivnit víc vlaků. Celkové plnění jízdního řádu se ale moc neliší, oproti loňskému červenci bylo letos horší jen o procentní bod,“ dodala Friebová. Nejdelší zpoždění podle ní vznikala kvůli mimořádnostem, jako jsou nehody, srážky na přejezdech nebo popadané stromy – samotné výluky měly na svědomí jen asi sedminu červencových zpoždění.
„Vlaků se zpožděním nad hodinu jelo v obou letech podobně, v průměru kolem dvou desítek denně. Vlaků se zpožděním nad půl hodiny jsme letos v červenci navíc zaznamenali téměř o dvě desítky denně víc,“ dodala mluvčí. Šlo o zhruba 80 z více než 8000 denně vypravovaných vlaků.
Co dělat při zpoždění
Mluvčí Českých drah Filip Šťáhlavský popsal, že v případě většího zpoždění je možné využít i jiný vlak, který cestujícího doveze do cíle dřív. „U většiny linek to není problém, pouze Pendolina a linka EC/IC Praha – Ostrava jsou s povinnou rezervací,“ dodal.
Přesednout na jiný vlak lze u Českých drah, pokud má původní spoj zpoždění větší než půl hodiny. Pokud chce cestující i v novém vlaku garantované místo k sezení, musí si pořídit novou místenku, pokud je ještě volno. U průvodčího vyjde na 50 korun, v e-shopu nebo aplikaci zpravidla na 35 korun. V aplikaci Můj vlak si lze předem prohlédnout, jak je spoj obsazený.
Cestující může požádat o vrácení ceny za původní nevyužitou místenku a při zpoždění delším než hodinu nebo dvě má nárok i na odškodnění ve výši čtvrtiny až poloviny jízdného. Pravidla kompenzací se ale u jednotlivých dopravců liší.
„Pokud je zpoždění víc než 60 minut, může se cestující vzdát jízdy. V tom případě vracíme 100 procent z ceny jízdného zpět a bez storno poplatku,“ řekl Novinkám mluvčí soukromého dopravce Leo Express Emil Sedlařík.
Pokud by chtěl cestující jet dřívějším spojem, musí si zatím koupit novou jízdenku, možnost jako u ČD ale dopravce podle Sedlaříka plánuje zavést. „Už teď se zákazník v případě zrušení spoje může přesadit na jiný, který je v prodeji, na stejný úsek, třídu a tarif. Změna je zdarma,“ dodal.
Ani ve žlutých vlacích RegioJet při zpoždění jízdenka automaticky neplatí v dříve odjíždějícím spoji. „Pokud zpoždění v nástupní stanici dosáhne alespoň 30 minut a cestující se rozhodne cestu neuskutečnit, má nárok na vrácení celého jízdného. Na nový spoj si následně zakoupí novou jízdenku, která už zahrnuje místenku,“ uzavřel mluvčí dopravce Kubát.|E|
|T|KVÍZ: Jste ostřílený čundrák, nebo městský paďour? Otestujte své tábornické znalosti|D|09.8. 08:09|P|Léto je dobou táborů, kde se děti procvičují v různých praktických dovednostech a učí se spoustu nových věcí. Co když se však potomstvo na nějaký ten ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jste ostřílený čundrák, nebo městský paďour? Otestujte své tábornické znalosti
Léto je dobou táborů, kde se děti procvičují v různých praktických dovednostech a učí se spoustu nových věcí. Co když se však potomstvo na nějaký ten tábor vypravit nemůže? Neváhejte a uspořádejte mu bojovku na chalupě nebo doma na zahradě. Pokud se tedy v tábornických dovednostech a tzv. lesní moudrosti dostatečně orientujete sami… Ostatně, co si to vyzkoušet v našem kvízu? Přinejhorším jej můžete použít jako inspiraci.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|KOMENTÁŘ: V Michiganu vyhrál demokrat, kterého republikáni označí za komunistu - Tomáš Klvaňa|D|09.8. 08:00|P|Voliči michiganských demokratů zvolili svým kandidátem do podzimních senátních voleb levicového politika Abdula El-Sayeda, který o vlásek porazil stře...|X|Článek
El-Sayed se uchází o celostátní post, na jaký žádný levicový pokrokář v USA zatím nedosáhl, nepočítáme-li senátorský mandát poněkud výstředního Bernieho Sanderse v poněkud výstředním malém Vermontu. Sociální sítě jsou plné spekulací o El-Sayedově nevolitelnosti: republikán Mike Rogers s ním prý v listopadu vytře podlahu. Jak to tedy je?
Je pravděpodobné, že umírněná Stevensová by byla lepší kandidátkou. To ale neznamená, že El-Sayed nemá šanci. Předpovědi jsou dnes ošidné, mladého lékaře a znamenitého řečníka, jehož rodina přišla do Ameriky z Egypta, lze však považovat i za mírného favorita. Proč?
Republikánskou stranu a téměř všechny její kandidáty dnes spojuje pupeční šňůra s Donaldem Trumpem, a ten je přinejmenším v těchto týdnech velmi nepopulární. V některých seriózních průzkumech se jeho podpora blíží 32 procentům, což je na novodobé americké poměry prakticky dno. El-Sayed tak bude kandidovat především proti neoblíbenému prezidentovi. Rogers navíc není žádná politická hvězda, spíš podprůměrný matador.
Přesto je El-Sayedův arabský původ i příslušnost k levému křídlu strany nevýhodou. Protože ostře kritizuje současnou izraelskou vládu, republikáni se z něj budou snažit vyrobit antisemitu; kvůli snaze reformovat zdravotní pojištění pak komunistu, který chce zrušit svobodný trh. Nejspíš to nezabere.
El-Sayed není členem Demokratických socialistů Ameriky a neúnavně opakuje, že je „kapitalista“, který chce jen napravit zdravotnictví. V zemi, kde kvůli náhlé vážné nemoci můžete přijít o dům i veškeré úspory, to může fungovat. A kudy chodí, tudy říká, že jako muslim obdivuje judaismus a že ho volilo a bude volit mnoho židovských spoluobčanů. Je to pravda; američtí Židé volí většinově demokraty.
Trump a spol. přesto už šturmují do boje proti komunistické levici. Že se stále převážně středová Demokratická strana zvolna posouvá doleva, je nesporné; příčinou je radikalizace republikánů, vliv techno-oligarchů na Bílý dům a rostoucí životní náklady.
Některé výstřelky krajní levice jsou na pováženou. The New York Times nedávno odhalil smazané tweety Cey Weaverové, poradkyně newyorského starosty Zohrana Mamdaniho, v nichž označila vlastnictví bytů a domů za „zbraň bělošské nadřazenosti“, doporučila taktiku „ožebračení bělošské střední třídy“ a vyzvala ke zvolení více komunistů.
Influencer Hasan Piker, omlouvač teroristické a genocidní organizace Hamás, chválí Mao Ce-tunga, a rozpad SSSR označuje za katastrofu. Na schůzích demokratických socialistů bývá hlasitá marxistická frakce volající po „plně osvobozené beztřídní společnosti“ - dodejme však, že ve vedení strany získala jen tři z 27 křesel.
Republikánům to nezabrání, aby v kampani označili všechny demokraty za komunisty, antisemity, ba i levicové teroristy. Výstřelky levice shovívavé ke komunismu a přednost daná El-Sayedovi před Stevensovou jim to - fér či nefér - usnadní.|E|
|T|Jemenští hútíové tvrdí, že zasáhli saúdskoarabskou rafinerii|D|09.8. 07:40|P|Jemenští hútíové tvrdí, že zasáhli rafinerii společnosti Aramco na saúdskoarabském pobřeží Rudého moře. V neděli to podle agentury AFP uvedl vojenský ...|X|Jemenští hútíové tvrdí, že zasáhli rafinerii společnosti Aramco na saúdskoarabském pobřeží Rudého moře. V neděli to podle agentury AFP uvedl vojenský mluvčí povstalecké skupiny podporované Íránem. Hútíové tak pokračují v útocích z posledních týdnů na Saúdskou Arábii, zejména na ropnou infrastrukturu a tankery v Rudém moři.
Vojenský mluvčí skupiny Jahjá Sárí řekl, že hútíové při „přesném“ útoku dronem „úspěšně zaměřili rafinerii Aramco“ v saúdskoarabském Džizánu. Saúdské úřady předtím informovaly, že se jim podařilo dostat v místě pod kontrolu požár, aniž upřesnily jeho příčinu.
Patrně se tak dál stupňuje napětí na nově otevřené frontě regionálního konfliktu, který začal v únoru americko-izraelskými údery na Írán. Saúdskoarabská vláda podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu a zároveň je protivníkem Íránu.
Hútíové vyhlásili koncem července blokádu Saúdské Arábie. Označili ji za odvetu za útok na letiště v jemenské metropoli Saná i za blokádu jemenských přístavů a letišť, kterou podle povstalců uplatňuje Rijád.|E|
|T|Senátní duel: Kandidát ANO Žalud se opřel do Motoristů, Smoljak ze STAN si ještě přisadil|D|09.8. 07:37|P|Odlišné názory na financování veřejnoprávních médií, ale také shoda na tom, že za krizi mezi Hradem a vládou může ministr zahraničí Petr Macinka (Moto...|X|Článek
Nevidomého operního zpěváka Žaluda ke kandidatuře přivedlo hnutí ANO. „Byli jediní, kteří mě v Praze oslovili, s tím, že by je zajímalo, jak se žije v Praze nevidomým a zdravotně postiženým a co by se mohlo zlepšit. Měli bychom mít v senátu někoho, kdo bude zastupovat zdravotně znevýhodněné lidi,“ říká muž, který doposud žádnou politickou funkci nevykonával.
Člověk, který si potřebuje dokazovat svoji sílu za volantem mercedesu a tím, že sbírá lajky na sociálních sítí, podle mě nemá v politice co dělat.
Naopak Smoljak je senátorem od roku 2019. „Zapojili jsme senát do volby mediálních rad, takže už to není jen monopol sněmovní většiny, a zároveň jsme stabilizovali jejich financování automatickým systémem bez zásahů politiků. Mám ale smíšené pocity, protože tohle všechno je teď pod velkým útokem ze strany vládní koalice,“ konstatuje.
Shoda na Macinkovi
V duelu došlo i na červencový summit v Ankaře, ohledně kterého vznikl vleklý spor mezi prezidentem Petrem Pavlem a současnou vládou.
„Prezident je jednou prezident a ať si o něm myslím cokoliv, tak je to člověk, který by měl reprezentovat stát. Na druhou stranu chápu postoj Andreje Babiše, když se prezident v zahraničí vyjádří kriticky k nějakému stanovisku vlády, potom ta důvěra asi není nastavená, tak, jak by měla být. Ze strany ministra Petra Macinky mi to přijde dětinské. Obávám se, že je to msta za to, že pan prezident odmítl jmenovat Filipa Turka,“ říká Žalud, jenž se pustil i do Filipa Turka.
„Politik by měl být člověk, který něco vybudoval, něco umí a je za ním vidět nějaká práce. A já nevím, možná to je mým handicapem, ale opravdu za tímto pánem nevidím absolutně žádnou práci a člověk, který si potřebuje dokazovat svoji sílu za volantem mercedesu a tím, že sbírá lajky na sociálních sítích, podle mě nemá v politice co dělat,“ prohlásil a v tu chvíli se částečně shodl se Smoljakem.
„Není pochyb o tom, že to celé vyvolal ministr Macinka, který nedokáže překousnout, že mu pan prezident nejmenoval kamaráda do vlády, to všichni víme,“ řekl.
Podle něj se navíc do sporu přidal i Babiš. „K této pubertální sólo akci se přidal i premiér, který chce oslabit pana prezidenta,“ myslí si.
Zákony se nedělají proto, aby se uspokojila nějaká část voličů. Zákony mají mít nějaké jasné faktické důvody.
Platit koncesionářské poplatky, či nikoliv?
Kde se naopak kandidáti neshodli, to je téma koncesionářských poplatků. „Bohužel spousta mých kamarádů čelí exekučním výzvám, přestože televizi nemají. Nemyslím si, že je potřeba koncesionářské poplatky platit. Samozřejmě jak televize, tak rozhlas mají svoje nezastupitelné místo, ale dneska žijeme v době, kdy jsou na vzestupu sociální média a internetová média. Měl bych mít možnost rozhodnout se, jestli chci platit za Českou televizi, nebo za jiné médium. Českou televizi si pustím možná jednou za rok, takže opravdu nevidím důvod, proč bych za ni měl platit,“ říká Žalud.
Smoljak argumentoval, že poplatky u nás fungují více než 30 let a fungují dobře.
„Kdykoliv přijede nějaký zástupce Evropské vysílací unie, tak potvrzuje, že se nám podařilo vybudovat jeden z nejlépe fungujících systémů v Evropě,“ argumentoval dál senátor.
„Jaký je důvod toho, že chce vláda převést financování pod státní rozpočet? Státní rozpočet je v neuvěřitelném dluhu a pokud se navýší, tak si na to budeme muset někde půjčovat, platit za to vysoké úroky. Nedává to žádný smysl. Je to jenom nástroj, kterým může vláda média veřejné služby přitisknout ke zdi a hrozit jim, že když nebudou vlídnější, tak se jim příjmy sníží. Dává to obrovskou moc vládě, a to je špatně. Tuhle změnu dělají, protože to slíbili svým voličům, ale zákony se nedělají proto, aby se uspokojila nějaká část voličů. Zákony mají mít nějaké jasné faktické důvody,“ dodal Smoljak.
Souhlasí kandidáti s nedávnou cestou předsedy Poslanecké sněmovny Tomia Okamury do Číny a má Česká republika usilovat o úzkou bezpečnostní a ekonomickou spolupráci se Spojenými státy? Pusťte si celý duel v úvodu článku.
Novinky přinášejí v rámci podcastu PoliTalk sérii předvolebních duelů kandidátů na senátorská křesla. V diskuzích představí své priority, konkrétní návrhy i způsob, jakým chtějí řešit problémy, které obyvatele jednotlivých volebních obvodů nejvíce trápí. Komunální a senátní volby se konají 9. a 10. října 2026.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Rady, jak nezmeškat navazující let|D|09.8. 07:24|P|Existují okolnosti, které jako řadový cestující nemůžete ovlivnit, a ne vždy je tedy možné navazující let stihnout. Pečlivým plánováním lze ale mnoha ...|X|Článek
Zažil to snad každý, kdo cestuje častěji. První let má zpoždění a často už při nastupování víte, že ten navazující prostě nebude možné stihnout. I tomu lze ale do určité míry předejít, pokud nemáte opravdu velkou smůlu.
Zkušené letušky pro server Travel and Leisure popsaly, co mohou cestující udělat, aby maximalizovali šance, že jejich navazující lety proběhnou bez problémů.
Nechte si dostatečný časový odstup
Snad nikdo nemá rád dlouhé čekání na letišti. Zamluvit si navazující lety s menším než hodinovým rozestupem ale notně zvyšuje riziko problému. Letušky doporučují jako absolutní minimum 45 minut v případě vnitrostátních letů, což se nás jako Čechů příliš netýká. U mezinárodních letů mají být kouzelným časovým údajem alespoň dvě hodiny.
V případě frekventovaných letišť totiž hrozí, že odletové brány od sebe mohou být vzdáleny klidně více než půl hodiny cesty; u těch malých ostrovních je zase někdy třeba vyjít z letiště a opětovně projít bezpečnostní prohlídkou. I když tak žádné velké zpoždění nenastane, hodinu lze v některých případech strávit jen přesunem.
Rezervujte u stejných aerolinek
V případě, že bude jeden z letů zpožděn nebo zrušen, problém se vždy řeší lépe, když jsou obě cesty u stejných aerolinek na jedné rezervaci. V případě většího množství cestujících mohou aerolinky nechat déle otevřený nástup do letadla nebo zařídit zrychlený přesun k bráně.
Při tom nejhorším scénáři aerolinky poskytují vouchery na jídlo či náhradní ubytování do doby dalšího volného letu. Pokud ale cestujete se dvěma různými aerolinkami, celou situaci to automaticky ještě víc komplikuje.
Seďte vpředu
Pokud víte, že budete z letadla potřebovat co nejrychleji vystoupit, raději si připlaťte za sedadla vpředu. Zda vás zezadu pustí co nejrychleji ven, to záleží do značné míry i na dobré vůli ostatních cestujících; a když se někdo s taškami tlačí přes polovinu letadla, často vznikají konflikty, které pak ještě více zdržují.
Leťte ráno
Málokdo je příznivcem brzkých ranních letů, které v konečném důsledku často znamenají krátký nebo v případě dlouhé cesty na letiště vůbec žádný spánek. U brzkých ranních letů ale ke zpoždění statisticky dochází méně často než u těch odpoledních či večerních.
Ranní let také zvyšuje pravděpodobnost, že pokud ke zpoždění přesto dojde, vyrazíte na náhradní cestu do cílové destinace ještě ten den bez nutnosti přespat někde, kde jste nechtěli.
Balte nalehko
Pokud se vám podaří vměstnat všechny nezbytné věci do příručního zavazadla, máte ho neustále s sebou a nemusíte řešit opětovné odbavení. I když máte oba lety na jedné rezervaci a letíte se stejnými aerolinkami, pořád u letů s kratším přestupem existuje riziko, že kufry nestihnou přeložit včas nebo se cestou zatoulají.
Co se oblečení týče, obvykle existuje varianta nechat si ho v cílové destinaci vyprat, nebo pořídit něco nového. Módní kousky zakoupené v zahraničí navíc při každém nošení obnovují příjemnou vzpomínku na sladké dovolenkové dny.|E|
|T|Řízek nebo svíčková ve vlacích ČD podražily|D|09.8. 07:20|P|Jídlo ve vlacích Českých drah je dražší než u soukromých dopravců RegioJet a Leo Express. Rozdíl ale není jen v cenách. Zatímco státní dopravce servír...|X|Článek
Ceny v jídelních vozech ČD odpovídají spíše restauraci. Za tříchodové sezonní menu, které nyní tvoří česnekový krém, hovězí po burgundsku s gratinovanými bramborami a zákuskem v podobě tvarohového cheesecake, zaplatí cestující 459 korun.
Samotný hlavní chod stojí 309 korun. Kuřecí řízek s bramborovým salátem vyjde na 249 korun, stejně jako svíčková s knedlíkem, zeleninové kung-pao s rýží nebo telecí s čočkovým salátem a zeleninou.
Ještě loni na jaře ale stály svíčková i řízek se salátem 209 korun. Oba pokrmy tak zdražily o 40 korun.
Gulášová polévka dnes stojí 85 korun, třetinková plechovka pivního speciálu Baltic Express Hazy Pale Ale 89 korun. Půllitr točené Pilsner Urquell vyjde na 65 korun, Gambrinus v plechovce na 49 korun, dvě deci vína na 109 korun. Espresso stojí 55 korun, cappuccino je o deset korun dražší.
Jídlo se u Českých drah podává v jídelních nebo bistro vozech na porcelánovém nádobí. Pokud je jídelní vůz obsazený, mohou si cestující po domluvě s obsluhou pokrm většinou odnést na své místo.
Levné pivo
RegioJet a Leo Express zvolily jiný model. Občerstvení přinášejí stevardi přímo na místo cestujícího podobně jako v letadle. RegioJet navíc nově umožňuje objednávky přes mobilní aplikaci ve všech cestovních třídách.
„Osobní servis zůstává zachován v plném rozsahu. Stevardi budou i nadále procházet vozy, přijímat objednávky a věnovat se cestujícím,“ uvedla manažerka zákaznického servisu RegioJetu Šárka Randáková.
RegioJet nabízí například čočku na kyselo za 99 korun nebo indické kuře s rýží za 69 korun. Stejnou cenu má také burrito s trhaným hovězím, sushi set stojí 90 korun.
Dopravce láká i na levné pivo. Půllitr lahvové Plzně prodává za 25 korun, jedenáctku Holba Šerák za 15 korun. Zákusky stojí od deseti do 35 korun, kulajda i tomatová polévka s tymiánem vyjdou na 39 korun. Oproti nabídce platné od loňského podzimu zůstaly ceny stejné, změnil se jen sortiment.
Leo Express má ceny zhruba mezi oběma konkurenty. Nabídka se mírně liší podle trasy. Ve vyšších cestovních třídách mají cestující podle délky cesty zdarma nápoj, drobné občerstvení nebo teplé jídlo. Holandský řízek se šťouchanými bramborami stojí 169 korun, noky s pestem ze sušených rajčat 159 korun a poké s teriyaki lososem 139 korun. Wrap Caesar vyjde na 69 korun. V nabídce zůstává také hot dog za 25 korun nebo espresso za 39 korun. Cappuccino stojí 59 korun, stejně jako u Českých drah.|E|
|T|FOTO: Malý lachtánek dělá ošetřovatelům v ZOO radost. Pravnuka Gastona brzy uvidí i návštěvníci.|D|09.8. 07:11|P|Pražská zoologická zahrada hlásí velký chovatelský úspěch. Po sedmi letech se tu poprvé narodilo mládě lachtana jihoafrického. Malý sameček se na začá...|X|Hlavní obsah
FOTO: Malý lachtánek roste, přibírá a má tajné jméno. Pravnuk Gastona se chystá před návštěvníky
Praha
Pražská zoologická zahrada hlásí velký chovatelský úspěch. Po sedmi letech se tu poprvé narodilo mládě lachtana jihoafrického. Malý sameček se na začátku června narodil samici Daisy za jedenáct minut, od té doby svou porodní váhu (4,5 kilogramu) už skoro ztrojnásobil a brzo se poprvé předvede ve venkovním bazénu. Pravnuk legendárního Gastona už má i jméno, ale je zatím tajné. Návštěvníci ZOO se ho dozví při prvním vypuštění.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kanadu i Evropu dál sužují lesní požáry. V Britské Kolumbii evakuovali tisíce lidí|D|09.8. 07:10|P|Rozsáhlé lesní požáry dál zuří v Kanadě i Evropě. V kanadské Britské Kolumbii muselo své domovy opustit přes dvacet tisíc lidí, plameny se rychle šíří...|X|Rozsáhlé lesní požáry dál zuří v Kanadě i Evropě. V kanadské Britské Kolumbii muselo své domovy opustit přes dvacet tisíc lidí, plameny se rychle šíří také v částech Španělska, Itálie a Srbska. Hasičům práci komplikují vysoké teploty, vítr i těžko dostupný terén. Evropské státy zároveň řeší nedostatek hasicích letadel.
Úřady v Britské Kolumbii kvůli požárům vyhlásily stav nouze a napříč provincií je nasazeno přibližně patnáct set hasičů. Zvlášť vážná je situace v Summerlandu, kde dostalo příkaz k evakuaci všech zhruba dvanáct tisíc obyvatel. Nedaleký požár Bald Range se během několika hodin rychle rozšířil.
„Požár se rozšířil z padesáti na čtyři sta, pak na tisíc a nakonec na pět tisíc hektarů, a to během nějakých dvou až tří hodin. Byl patnáct kilometrů odsud, teď je přímo tady u kopce,“ popsal jeden z obyvatel Summerlandu.
Plameny zničily domy i další majetek a desítky lidí musely být z ohrožených oblastí evakuovány vrtulníky. Hasičům zásah komplikuje hustý kouř i obtížně dostupný terén kanadského vnitrozemí.
Summerland se zároveň potýká s výpadky proudu a problémy s dodávkami pitné vody. Úřady vyzvaly obyvatele, kteří město ještě neopustili, aby vodu z vodovodu převařovali. Místní úpravna totiž musela být kvůli hrozbě požáru odstavena.
Požáry zasáhly také provincie Ontario a Québec. Podle údajů kanadského mezirezortního střediska pro lesní požáry CIFFC už letos oheň v zemi sežehl přibližně 3,9 milionu hektarů půdy. S hašením Kanadě pomáhají také zahraniční týmy.
V Itálii hasiči využívají i vodu ze soukromých bazénů
Rozsáhlé požáry pokračují také v Evropě. V severní Itálii bojují hasiči s ohněm v lesích nad Gardským jezerem poblíž obce Tignale. Plameny se v horském terénu rychle šířily a své ubytování či domovy muselo preventivně opustit více než dvě stě lidí včetně turistů.
Do zásahu se zapojila letadla i vrtulníky. Velké množství vody potřebné k hašení přimělo místní úřady omezit její další využívání. „Musíme brát vodu i ze soukromých bazénů. Spotřeba je obrovská. Vydal jsem nařízení, které využití vody omezuje výhradně na účely související s hašením,“ uvedl starosta Tignale Daniele Bonassi.
S plameny bojuje nadále také Španělsko. V andaluské provincii Huelva zasáhl oheň oblast o rozloze několika tisíc hektarů a kvůli silnému a proměnlivému větru se dál šíří. Do zásahu se zapojily stovky hasičů, letadla, vrtulníky i těžká technika. Madrid do oblasti vyslal také příslušníky Vojenské záchranné jednotky UME. Další požár zasáhl provincii Castellón na východě země.
„S obavami sledujeme vývoj požárů v Huelvě a Castellónu. Myslíme na všechny obyvatele, kteří museli opustit své domovy. Nejvyšší prioritou je vaše bezpečnost a ochrana,“ sdělil španělský premiér Pedro Sánchez.
Hasiči třetím dnem bojují s plameny také v srbské Vojvodině. Část srbských hasičů přitom ještě nedávno pomáhala se zvládáním požárů právě ve Španělsku.
Souběžné požáry v několika evropských zemích tak zvyšují nároky nejen na hasičské jednotky, ale také na specializovanou techniku. Důležitou roli při zásazích hrají zejména hasicí letadla, která mohou nabírat velké množství vody přímo z vodních ploch a zasahovat i v obtížně dostupném terénu.
Evropské státy se proto snaží své letecké kapacity rozšiřovat. Významnou část specializovaných hasicích letounů používaných v Evropě tvoří stroje Canadair. Jejich výrobce ale čelí rostoucí poptávce a na nové stroje se čeká několik let. První z nově objednaných letadel mají podle současných plánů dorazit do Evropy v roce 2028.|E|
|T|Eva Podzimková: Každý pozná hranici flirtu a obtěžování|D|09.8. 06:39|P|Romantická komedie Po večerce, která zve do prostředí letního tábora, byla pro Evu Podzimkovou první rolí po narození mladší dcery. Do práce se vracel...|X|Článek
Ve filmu hrajete staronovou lásku vedoucího tábora a zároveň přísnou hygieničku. Která z těchto poloh vás víc bavila?
Vtipnější situace asi skýtala ta poctivá hygienička, která se zkrátka snažila dobře odvést svou práci, aby se takříkajíc vlk nažral a koza zůstala celá. Vždycky je zajímavější do role víc šlápnout a být i nepříjemná než odehrát celý film se zářivým úsměvem.
Sekundoval vám Vladimír Polívka, s nímž jste se nepotkala od studií na DAMU. Jaké bylo vaše shledání?
Na DAMU jsme se víceméně jen míjeli, protože jsme byli v jiných ročnících i na odlišných katedrách. Studovala jsem činohru, zatímco Vláďa chodil na alternativní divadlo. Pořádně jsme se tak seznámili až díky Danu Pánkovi, jenom ne už jako divocí studenti, ale rodiče a usedlí dospělí.
Spolupracovalo se nám skvěle. Filmové natáčení je ostatně jako takový tábor. Několik týdnů jste v intenzivním kontaktu a pak to rázem skončí. Je skvělé, když z toho vzejde přátelství, ale na place je to především o práci.
V dětství jste byla nadšená tábornice. Co první se vám vybavilo, když jste dorazila do rekreačního areálu ve Hryzelích?
Takové ty klasické věci: vůně lesa, stany, ranní rozcvička, zpívání u táboráku, večerka a noční bojovky. Jezdila jsem ale na odlišný typ tábora. Každé léto jsme ho postavili na jiném místě na zelené louce, kde nebyla elektřina ani tekoucí voda. Tu jsme si donášeli a vařili na plynu. Moji kamarádi z tábora, s nimiž jsem vyrostla, v tomto stylu mimochodem stále pokračují.
Jela byste ještě dnes pod stan?
Právě při natáčení filmu Po večerce mě napadlo, že bych své dcery letos poprvé vzala pod stan, alespoň na jednu dvě noci. Nechci přijít o ten punk v duši. Odpočinek od technologií ostatně může být blahodárný.
Jak je to u vás doma s technologiemi?
Tablet nemáme, televizi také ne, jen počítače a promítací plátno na cílené pouštění filmů a seriálů. Holky nám přesto občas vezmou telefony a všude možně rozesílají smajlíkové esemesky.
Když nemusím, mobil před nimi nevytahuji. Nesnažím se ale předstírat, že neexistuje. Vědí, že pomocí něj objednávám nákup a zařizuji pracovní záležitosti, že je zkrátka v té krabičce, bohužel i bohudík, celý svět. Je důležité v tom děti edukovat.
Říká se, že není rozdíl mezi tím, když máte jedno, nebo dvě děti. Jak to vnímáte?
S odstupem času mi přijde, že dvě děti jsou větší záhul. Jedno dítě se mezi rodiči přirozeně rozpustí. Se dvěma, které mají odlišné potřeby, je to náročnější, zvláště ve chvílích, kdy je na ně člověk zrovna sám.
S manželem jsme šťastní, že jsou si holčičky věkové blízké, mohou si tak být kámoškami. Sourozenectví je podle mě jeden z nejzásadnějších vztahů vůbec.
Film Po večerce jste natáčela po narození druhé dcery. Jak práci po jejím příchodu na svět zvládáte?
Do práce jsem se chtěla vracet pozvolněji, ale nakonec hned přišel celovečerák s patnácti nočními směnami, což mě vzhledem k jeho názvu mohlo napadnout. Od března navíc natáčím seriál pro televizi Prima, v němž mám velkou roli, tak je to teď časově náročnější.
Pomáhá nám náš „kmen“, hlídací babičky a vlastní i nepokrevní tety. S každou z nich holky dělají něco jiného, a mají tak pestrý program. Těším se ale, až v září dotočím a budu s nimi trávit víc času.|E|
|T|Rusové útočili na Charkov a Oděsu. Údery hlásí i úřady v Bělgorodu|D|09.8. 06:39|P|Dva mrtvé a dvanáct zraněných si v noci na neděli vyžádal ruský útok na Charkov, zaměřený na obytné budovy, oznámil ráno starosta druhého největšího u...|X|Dva mrtvé a dvanáct zraněných si v noci na neděli vyžádal ruský útok na Charkov, zaměřený na obytné budovy, oznámil ráno starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov. Obytné domy byly poškozeny i v Oděse, kde ruský úder zranil minimálně šest lidí. Útoky hlásí i ruské úřady. Úřadující gubernátor Bělgorodské oblasti Alexander Šuvajev tvrdí, že v důsledku úderu ukrajinských dronů a jeho odražení protivzdušnou obranou, utrpělo zranění třináct osob.
Ruská armáda zaútočila na charkovské sídliště Saltivka. Zaměřila se na obytné budovy, uvedl starosta města Terechov. Náčelník charkovské oblastní vojenské správy Oleh Syněhubov informoval, že nepřátelský dron zasáhl desetipatrovou obytnou budovu a zničil sedmé až desáté patro. Poté byl slyšet další útok na sousední výškovou budovu.
V důsledku útoku zemřeli dva lidé a dvanáct jich bylo zraněno, napsal Terechov. Jedna osoba s vážnými zraněními byla urgentně hospitalizována. Záchranné složky pracují přes neustálou hrozbu ostřelování.
Ukrajinské telegramové kanály podle BBC informovaly, že ukrajinské přístavy Oděsa a Čornomorsk se v noci na neděli staly terčem útoku jedné balistické střely, čtyř malých řízených střel a nejméně dvou desítek dronů. V Oděse byly podle místních úřadů poškozeny obytné budovy a zraněno bylo nejméně šest lidí. Na fotografiích a videích na sociálních sítích jsou zachyceny požáry několika výškových obytných budov a dalších domů ve třetím největším městě na Ukrajině. V Oděse jsou evidovány také požáry aut.
Přístavní město Oděsa u Černého moře je vzhledem ke své blízkosti k Rusy okupovanému Krymu pravidelným cílem útoků. Ruské síly v létě, kdy je hlavní turistická sezona, útoky na Oděsu a okolní region ještě zintenzivnily.
Údery v Bělgorodu a uzavřené letiště v Saransku
Gubernátor ruské Bělgorodské oblasti Šuvajev tvrdí, že v Bělgorodu byly v noci na neděli poškozeny „nejméně čtyři“ bytové domy, administrativní budova a některé „sociální a komerční objekty“ a jeden soukromý dům zachvátil požár. Místní telegramové kanály zveřejnily videa tohoto požáru, výškové budovy po nárazu dronu a také záběry přeletů dronů, výbuchů a kouřových stop nad městem. Bělgorodská oblast sousedí s Ukrajinou.
Ruské monitorovací kanály rovněž informovaly o bezpilotních letounech nad Krasnodarským krajem, Rjazaňskou oblastí i nad regiony Povolží. Moskevský starosta Sergej Sobjanin prohlásil, že protivzdušná obrana sestřelila tři bezpilotní letouny, které podle něj mířily na Moskvu.
Ruský úřad pro civilní letectví Rosaviacija podle ruské služby stanice BBC uzavřel letiště v Saransku, který leží asi pět set kilometrů jihovýchodně od Moskvy.
Rusko v únoru 2022 zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, která se od té doby se západní pomocí brání. Součástí sebeobrany jsou i vzdušné údery na Rusko. Kyjev v poslední době masivně rozšířil své dronové útoky také v hloubi Ruska a tvrdí, že útočí výhradně na cíle spojené s ruským válečným úsilím.
Také Moskva popírá, že by záměrně útočila na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská vojska. Počet obětí každým rokem roste.|E|
|T|Američan zastřelil sousedku a její dospívající dceru, protože se prý chovaly hlučně|D|09.8. 06:35|P|Třiasedmdesátiletý muž z amerického státu Missouri zastřelil svou 38letou sousedku a její 17letou dceru, protože se prý chovaly hlučně. Oběma vpálil k...|X|Článek
Krvavá tragédie se stala koncem minulého měsíce v obci House Springs. Bylo kolem půl deváté večer, když si senior Robert Winkelman přišel k sousedce Jessice Lashlyové stěžovat, že z jejího domu vychází přílišný hluk.
Podle magazínu People následovala slovní konfrontace, s jejímž výsledkem muž nebyl spokojen. Žena prý pronesla nějakou poznámku, po níž Winkelman vytasil zbraň a střelil Lashlyovou do hlavy.
Na místo činu přispěchala její dcera Jersey Greerová, aby poskytla matce první pomoc. Stihl ji však stejný osud.
Missouri mom Jessica Lashly and daughter Jersey Greer killed by neighbor in murder suicide https://t.co/Ix8vAglYmx
— Finley ♥️✝️♥️ (@ShellyLMcLean) August 6, 2026
Winkelman poté vystřelil ještě jednou na neidentifikovanou osobu, avšak v rozrušení naštěstí minul. Poté odešel do svého domu, kde se zabarikádoval.
Ještě před příjezdem policie obrátil zbraň proti sobě. Winkelmana i obě jeho oběti převezly sanitky v kritickém stavu do nemocnice, kde všichni svým zraněním podlehli.
„Jersey se v poslední chvíli snažila zachránit mou mámu. To jen ukazuje, jak byla statečná, a já doufám, že teď budu aspoň z poloviny tak statečná jako ona,“ uvedla Justice Greerová, sestra a dvojče zavražděné Jersey. Justice tragédii unikla tím, že byla zrovna v práci.
Darovala orgány šesti lidem
Podle vyšetřovatelů byl Winkelman „trvale frustrovaný“ tím, co se dělo v domě sousedky. Kromě toho byl na něj vydán zatykač kvůli dvěma případům napadení a dvěma případům ozbrojené trestné činnosti.
List The New York Post napsal, že Jersey Greerová se stala dárcem orgánů pro šest lidí, z toho tří dětí. „Vědomí, že díky Jersey mají tři děti a tři dospělí šanci na další život, přináší v tomto těžkém období našeho života určitý klid,“ uvedli pozůstalí.
„I když bychom dali cokoli za to, abychom ji tady nadále měli, jsme velmi hrdí na její neuvěřitelný dar,“ sdělila dále rodina.|E|
|T|Výchovné ústavy potřebují reformy, pomoci by mohl Tejcův návrh|D|09.8. 06:20|P|Návrh ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) na snížení věku trestní odpovědnosti z 15 na 13 let by mohl ulehčit i práci výchovných ústavů. Ty...|X|Článek
„Zcela určitě, máme u nás teď několik chlapců, kteří útočili i s nožem v ruce,“ odpověděl Rudolf Jakubec, ředitel Výchovného ústavu Boletice, na dotaz Novinek, zda i jeho ústav pozoruje podobný vývoj.
Boletice jsou jedním z osmi ústavů v Česku, v nichž končí mladiství a dětští pachatelé s nařízenou ochrannou výchovou. Kromě výchovného ústavu je zde také oddělení pro děti s extrémní poruchou chování. Jde například o chlapce, kteří ve 14 letech opakovaně přepadávají jiné děti nebo dokonce dospělé a dopouštějí se loupeží, či dlouhodobé uživatele drog. Taková zařízení jsou v Česku jen čtyři.
Součástí Boletic je však i běžný dětský domov se školou, kde jsou děti v ústavní výchově. I kvůli nim volá Jakubec po reformách. „Když dítě nešťastnou náhodou přijde o rodiče a nikdo se o něj nechce nebo nemůže postarat, tak skončí v ústavní výchově. A pokud máme v zařízení zároveň dvojnásobného vraha, který má ochrannou výchovu, tak jediný rozdíl mezi nimi je ten, že násilníka nemusím pustit na vycházky. Jinak mají práva a povinnosti úplně stejné,“ vysvětlil.
Zároveň připomněl, že mezi spácháním trestného činu a uložením ochranné výchovy mnohdy uplyne i více než rok. Do té doby je nezletilý pachatel v ústavní výchově, kde má nárok na vycházky i na víkendový pobyt doma. Pokud se jedná o dítě z problémové rodiny, návštěvy domova mnohdy práci ústavů značně komplikují.
Problémem je podle Jakubce také to, že soudům se do udělování ochranné výchovy příliš nechce a raději volí mírnější formu.
„Máme u nás kluka, který znásilnil devítiletou holčičku a jedenáctiletého chlapce. Oboje před dovršením 15 let. Soud nepovažoval za nutné mu uložit ochrannou výchovu, takže může chodit na vycházky. Naše budovy nemají žádné speciální zabezpečení, mříže ani žiletkové ploty. A my nemáme žádné pravomoci kromě slova. Kdyby se rozhodl utéct, tak může,“ řekl Jakubec.
Rozšíření pravomocí nestačí
Pomoci by podle něj mohl koncept připravený nejvyšší státní zástupkyní Lenkou Bradáčovou. Stejně jako Tejc navrhuje snížení hranice trestní odpovědnosti u nejzávažnějších deliktů na 13 let. Tato hranice podle ní vychází z podrobné analýzy věkového rozložení kriminality, kdy 13 a 14letí páchají až 60 procent dětské násilné trestné činnosti.
„Současné výchovné ústavy nedokážou zajistit ochranu personálu, ostatních chovanců a vzhledem k častým útěkům ani společnosti. I bez ohledu na to, zda dojde ke snížení věkové hranice trestní odpovědnosti, jednoznačně doporučujeme zřídit tzv. zajišťovací ústavy, které fungují například v Polsku nebo Maďarsku,“ napsala Bradáčová Novinkám.
Polské zajišťovací ústavy jsou uzavřená zařízení s vysokou mírou zabezpečení a s daleko přísnějším režimem než v běžném výchovném zařízení. Chovanci mají omezené vycházky a návštěvy jim povoluje soud a zaměstnanci mají upravené pravomoci.
„Očekávám, že společnost konečně pochopí, že i naše zařízení musejí být jinak zabezpečená, abychom ochránili nejenom děti před sebou samými, ale i naše zaměstnance a společnost,“ dodal Jakubec.
„Potřebujeme také specializovaná zařízení pro nebezpečné pachatele trpící duševní poruchou. Taková zařízení by kombinovala odbornou péči a zároveň dostatečné střežení podobné podmínkám ve věznici,“ uvedla dále nejvyšší státní zástupkyně.
Právě odborná péče je podle Jakubce klíčová. „Máme zkušenosti, že i třinácti a čtrnáctileté dětské pachatele těch nejzávažnějších trestných činů se nám z velké části daří vracet do společnosti,“ uvedl Jakubec, který odmítá posílat dětské pachatele do věznic.
„Měli jsme v péči kluka, který spáchal vraždu opravdu nehezkým způsobem, ale nám se ho podařilo navrátit do společnosti a dneska je úspěšný. Pokud by šel ve 14 letech do vězení, pochybuji, že by dokázal dál fungovat,“ řekl Jakubec.
Jak už dříve pro Novinky uvedl ministr Tejc, resort spravedlnosti v září představí analýzu a koncem roku následně také návrh úpravy zákona, přičemž platnost by mohla být od 1. ledna 2028. Co přesně bude jeho obsahem kromě snížení trestní odpovědnosti, zatím není známé.
Podle Bradáčové se o návrhu již diskutovalo na ministerstvu spravedlnosti. Jednání se kromě Nejvyššího státního zastupitelství účastnila také řada odborníků z různých resortů i zástupci výchovných ústavů. Právě na základě jejich připomínek by měl návrh dostat jasnější obrysy. Změna by se ovšem nedotkla pouze resortu spravedlnosti. Výchovné ústavy totiž spadají pod ministerstvo školství.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: 84 procent lidí souhlasí s trestáním už třináctiletých|D|09.8. 05:53|P|Trestat za nejzávažnější zločiny by mělo být možné i děti už od třinácti let věku. Ukázal to exkluzivní průzkum agentury NMS pro Novinky, podle kteréh...|X|Článek
„Jsem dlouhodobě stoupencem toho, abychom snížili trestní odpovědnost pro vybrané, nejzávažnější násilné trestné činy, a to na 13 let. Děti v tomto věku vědí, že se nemá krást, a rozhodně vědí, že se nemá vraždit,“ řekl v červenci Novinkám Tejc.
A podobný názor mají i účastníci průzkumu NMS. Z více než tisícovky oslovených respondentů jich rozhodně souhlasí se snížením věkové hranice 84 procent, z toho 57 procent je „rozhodně“ a 27 procent „spíše“ pro. Negativně se k návrhu staví jen devět procent dotázaných, sedm procent nemělo jasno.
„Se snížením hranice věku trestní odpovědnosti z 15 na 13 let souhlasí 84 procent Čechů. Klíčové je ale to, na co se ptáme: na vraždu, tedy na situaci, kde nikdo nehájí pachatele. Souhlas neznamená, že Češi chtějí trestat děti obecně, znamená, že v krajním případě nechtějí, aby zločin zůstal bez následku,“ uvedla k průzkumu politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Upozornila, že zkušenosti ze zahraničí hovoří v otázce snižování věku spíše skepticky. „Například v Dánsku nezjistili, že by snížení věkové hranice mělo zásadní odstrašující efekt u takto mladých dětí,“ doplnila Friedrichová.
Také Tejc není pro plošné snížení hranice trestní odpovědnosti ze současných 15, například na nejčastěji skloňovaných 14 let. „To by podle mého názoru nic neřešilo,“ doplnil k tomu ministr.
Z průzkumu také vyplynulo, že v otázce hranice trestní odpovědnosti nehrála při odpovědích respondentů žádnou roli jejich politická příslušnost. Snížení totiž podporují voliči prakticky všech parlamentních stran, a to v rozmezí od 83 do 92 procentních bodů.
Nejčastěji vyslovili souhlas voliči SPD (92 procent), za nimi jsou podporovatelé ANO s 90 procenty, Motoristů s 89 procenty, STAN s 88 procenty, SPOLU s 84 procenty a Pirátů s 83 procenty.
Takřka totožně se k možnému snížení věkové hranice stavěla v průzkumu obě pohlaví. Souhlasilo 85 procent žen a 83 procent mužů.
Naopak větší rozdíly byly u dotazovaných podle jejich věku. Zatímco u těch nejstarších nad 65 let souhlasilo 90 procent a podobné to bylo také u lidí nad 45 let, z nejmladší oslovené generace respondentů ve věku 18 až 24 let souhlasilo 72 procent z nich. I tak jde ale takřka o tři čtvrtiny ze všech.
Sběr dat probíhal online ve dnech 30. 7. až 3. 8. 2026 a výzkumu se zúčastnilo 1 032 respondentů.
Ještě jednoznačněji dopadla i obdobná anketa Novinek. Z takřka 14 tisíc hlasujících čtenářů jich hned 94,8 procenta bylo pro snížení trestní odpovědnosti za násilnou kriminalitu na 13 let a pouze pět procent proti.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Drtivá většina lidí souhlasí s trestáním už třináctiletých|D|09.8. 05:53|P|Trestat za nejzávažnější zločiny by mělo být možné i děti už od třinácti let věku. Ukázal to exkluzivní průzkum agentury NMS pro Novinky, podle kteréh...|X|Článek
„Jsem dlouhodobě stoupencem toho, abychom snížili trestní odpovědnost pro vybrané, nejzávažnější násilné trestné činy, a to na 13 let. Děti v tomto věku vědí, že se nemá krást, a rozhodně vědí, že se nemá vraždit,“ řekl v červenci Novinkám Tejc.
A podobný názor mají i účastníci průzkumu NMS. Z více než tisícovky oslovených respondentů jich rozhodně souhlasí se snížením věkové hranice 84 procent, z toho 57 procent je „rozhodně“ a 27 procent „spíše“ pro. Negativně se k návrhu staví jen devět procent dotázaných, sedm procent nemělo jasno.
„Se snížením hranice věku trestní odpovědnosti z 15 na 13 let souhlasí 84 procent Čechů. Klíčové je ale to, na co se ptáme: na vraždu, tedy na situaci, kde nikdo nehájí pachatele. Souhlas neznamená, že Češi chtějí trestat děti obecně, znamená, že v krajním případě nechtějí, aby zločin zůstal bez následku,“ uvedla k průzkumu politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Upozornila, že zkušenosti ze zahraničí hovoří v otázce snižování věku spíše skepticky. „Například v Dánsku nezjistili, že by snížení věkové hranice mělo zásadní odstrašující efekt u takto mladých dětí,“ doplnila Friedrichová.
Také Tejc není pro plošné snížení hranice trestní odpovědnosti ze současných 15, například na nejčastěji skloňovaných 14 let. „To by podle mého názoru nic neřešilo,“ doplnil k tomu ministr.
Z průzkumu také vyplynulo, že v otázce hranice trestní odpovědnosti nehrála při odpovědích respondentů žádnou roli jejich politická příslušnost. Snížení totiž podporují voliči prakticky všech parlamentních stran, a to v rozmezí od 83 do 92 procentních bodů.
Nejčastěji vyslovili souhlas voliči SPD (92 procent), za nimi jsou podporovatelé ANO s 90 procenty, Motoristů s 89 procenty, STAN s 88 procenty, SPOLU s 84 procenty a Pirátů s 83 procenty.
Takřka totožně se k možnému snížení věkové hranice stavěla v průzkumu obě pohlaví. Souhlasilo 85 procent žen a 83 procent mužů.
Naopak větší rozdíly byly u dotazovaných podle jejich věku. Zatímco u těch nejstarších nad 65 let souhlasilo 90 procent a podobné to bylo také u lidí nad 45 let, z nejmladší oslovené generace respondentů ve věku 18 až 24 let souhlasilo 72 procent z nich. I tak jde ale takřka o tři čtvrtiny ze všech.
Sběr dat probíhal online ve dnech 30. 7. až 3. 8. 2026 a výzkumu se zúčastnilo 1 032 respondentů.
Ještě jednoznačněji dopadla i obdobná anketa Novinek. Z takřka 14 tisíc hlasujících čtenářů jich hned 94,8 procenta bylo pro snížení trestní odpovědnosti za násilnou kriminalitu na 13 let a pouze pět procent proti.|E|
|T|Nadávky a surové bití. Jihočeský státní zástupce půjde před soud za týrání vlastních dětí|D|09.8. 05:40|P|Jaké je to stát na druhé straně barikády, teď na vlastní kůži zažije jihočeský státní zástupce. Před soudem se bude zpovídat z týrání nezletilých synů...|X|Článek
„Tento týden nám byla doručena obžaloba okresního státního zastupitelství v Klatovech a příslušný samosoudce už ji společně s trestním spisem přezkoumal,“ uvedla mluvčí českobudějovického okresního soudu Petra Holíková.
K obsahu obžaloby stejně jako k dalšímu procesnímu postupu se vyjadřovat nechtěla. „S těmito informacemi musí být nejprve seznámeny dotčené osoby a až poté je soud může sdělit veřejnosti,“ doplnila Holíková.
O případu Novinky informovaly poté, co policie loni v březnu obvinila žalobce ze zločinu týrání svěřené osoby a z přečinů ohrožování výchovy mládeže a výtržnictví. Redakce jeho jméno, stejně jako místo působení, zná. Vzhledem k zákonné ochraně poškozených, kterými jsou jeho děti, nebude ale tyto údaje uvádět.
K týrání chlapců mělo docházet od roku 2020. Vyšetřovatelé tvrdí, že obviněný na chlapce téměř denně, bezdůvodně a kvůli malichernostem křičel a ponižoval je sprostými a vulgárními výrazy, jako ‚spratku, hajzle, debile nebo blbečku‘. „Přitom je bezdůvodně fyzicky napadal opakovanými údery otevřenou dlaní do hlavy, do tváře a přes zadek. Také je tahal za uši,“ stojí v usnesení o zahájení trestního stíhání.
V době, kdy měly přijít první útoky, bylo dětem jen 3 a 5 let. Vše vyvrcholilo loni v listopadu, kdy muž podle obvinění zkopal a zfackoval staršího desetiletého syna přímo na ulici v Českých Budějovicích a pak s ním smýkal po zemi, dokud mu v tom nezabránili svědci.
Dítě v péči psychiatra
Chlapce musela odvést záchranka na ošetření. Žádné vážnější zranění naštěstí neměl, ale podle ošetřující lékařky utrpěl posttraumatickou stresovou poruchu a musel pak vyhledat psychiatrickou pomoc.
Obviněného žalobce loni v květnu dočasně zprostil výkonu funkce bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek. Od té doby nesmí do práce a zůstává doma s polovičním platem. Opatření bude platit až do pravomocného skončení věci.|E|
|T|Po letech nemá Babiš na kampaň čas. Kupka šlape na kole|D|09.8. 05:31|P|Letošní kampaň do Senátu a do vedení měst a obcí bude první po čtyřech letech, na kterou nebude mít předseda ANO Andrej Babiš kvůli práci premiéra čas...|X|Článek
„Některé senátní kandidáty nebo některá místa podpořím, ale my samozřejmě nemáme čas, protože v září bude vrcholit jednání o rozpočtu. Takže v rámci časových možností, pokud to bude možné, tak určitě ano,“ odpověděl Babiš Novinkám na dotaz, jestli se chystá letos osobně účastnit volební kampaně k říjnovým volbám do Senátu a obcí.
V předchozích čtyřech letech, které ANO trávilo v opozici, se propagaci hnutí věnoval na sto procent. A to nejen v případě voleb do Sněmovny, do níž sám kandidoval, ale i při těch do Evropského parlamentu, do krajů a do Senátu. Objížděl regiony, pořádal setkání s voliči, rozdával letáky a pravidelně vystupoval na sociálních sítích.
Výsledkem byla nejen výhra v eurovolbách a zisk sedmi mandátů, ale i vítězství v 10 ze 13 krajů. Nezadařilo se pouze ve dvoukolových volbách do Senátu, ve kterých ANO v roce 2024 získalo „jen“ osm z 27 volených senátorů.
Letos Babiše v propagaci kandidátů zastupuje předsedkyně senátorského klubu ANO Jana Mračková Vildumetzová, která před dvěma lety uspěla už v prvním kole. „Když mě někdo osloví, určitě ráda pomůžu. Aktuálně už jsem se s některými našimi kandidáty potkala, což v posledních dnech a týdnech sdílím na sociálních sítích,“ řekla Novinkám.
Kupka šlape na kole
Stávající opozice čelila v uplynulých letech kritice, že se s veřejností nesetkává. Letos se jí ale uvolnily na kampaň ruce. Předseda ODS Martin Kupka toho hodlá využít. Cesty po regionech zahájil hned po svém zvolení do čela strany v lednu. V létě se pak rozhodl objet některá místa na kole, doprovázejí ho přitom i tamní komunální politici.
„O prázdninách nezůstáváme sedět doma. Sedáme na kola a vyrážíme za vámi – poslechnout si, co vás trápí, co vás ve vašem okolí těší a co byste naopak chtěli zlepšit,“ píšou občanští demokraté na webu „ODS jede“.
Anketa
Jak sdělila Novinkám mluvčí strany Mariana Wernerová, Kupka od chvíle, co se ujal funkce předsedy, navštívil 39 firem, zúčastnil se 46 diskuzí a přijel do 26 regionů. Na kole údajně najel 300 kilometrů a další ho čekají. Hlavní fáze kampaně totiž začne až koncem srpna.
Na tvář svého předsedy sází v kampani i Starostové. „Budu během volební kampaně osobně jezdit po celém Česku, abych podpořil naše komunální a senátní kandidáty, první výjezdy a setkání s lidmi se odehrají teď v srpnu,“ řekl Novinkám předseda STAN Vít Rakušan.|E|
|T|Americká rodina našla na stěně pronajatého bytu fotografii, která ji zachycovala na pláži před deseti lety|D|09.8. 05:22|P|Neobvyklý objev učinila rodina z amerického státu Utah, když si přes internetovou platformu Airbnb pronajala byt v kalifornském San Diegu. V jeho inte...|X|Článek
Když nájemci nedávno dorazili na dovolenou a poprvé vstoupili do apartmánu, zaujal je obraz s tyrkysovou vodou, jenž visel na stěně v obývacím pokoji. Otec k němu přistoupil a řekl: „Tenhle člověk vypadá jako já.“
Dcery Aubrey a Libby se zpočátku smály. Když se ale podívaly důkladněji, zjistily, že je to opravdu jejich rodič. Ovšem v době před deseti lety, napsal server 7sur7.
Tím překvapení nekončilo, protože snímek zachycoval i další rodinné příslušníky. „To je moje sestra Libby před deseti lety. A to je náš mladší bratr Brady,“ doplnila Aubrey, která se na snímku taky našla.
 @aubsbirrell We can’t make this up….. this is the craziest thing 😭 @libby_birrell #fyp #sandiego #creepy #tf
♬ Blue Danube Waltz - The London Symphony Orchestra
„Ano, takové plavky jsem tehdy skutečně měla,“ řekla dále Aubrey s tím, že snímek je pravděpodobně z kalifornské pláže Imperial Beach. „Byli jsme nejen překvapení, ale i zmatení a trochu znepokojení. Věděli snad, že přicházíme?“ položila si otázku Aubrey.
Později se rodina podle deníku The New York Post dozvěděla, že dekoratérem domu je jistý fotograf ze San Diega, který pořizuje letecké fotografie pláží a zvětšuje je jako umělecká díla pro výzdobu pronajímaných nemovitostí.
„Začátek hororu“
Aubrey a Libby překvapivý moment natočily na video a zveřejnily na sociálních sítích, kde příspěvek vzbudil velkou pozornost. Reakce byly různé.
Někteří diskutující v tom viděli špatné znamení či začátek nějakého hororu. „Vybízeli nás, abychom ten byt co nejdříve opustili,“ řekla Aubrey.
Jiný uživatel upozornil, že autor s velkou pravděpodobností pořídil více kopií. „Znamená to, že jste asi vystaveni na zdech mnoha dalších domů, aniž byste o tom věděli,“ napsal.|E|
|T|Test Toyoty Corolla Cross GR Sport: Stylově, jistě a úsporně|D|09.8. 05:20|P|Kompaktní SUV Toyota Corolla Cross se s modernizací dočkalo také sportovně laděné výbavy GR Sport, která přináší více stylu i lehce upravený podvozek....|X|Článek
Toyota Corolla je v automobilovém průmyslu takřka legendou, známou prakticky po celém světě. Aby však její renomé s rostoucí popularitou modelů SUV neupadlo v zapomnění, dostala vlastní zvýšenou verzi s přídomkem Cross. První generaci značka představila v roce 2020, o čtyři roky později dorazila modernizace.
Corolla Cross díky faceliftu citelně dospěla, působí moderněji a výrazněji. Jednou z novinek modernizace se stalo také uvedení nového výbavového stupně GR Sport, již známého z jiných modelových řad. Nejde přitom o vyloženě sportovní model řady GR, ale o paket různých drobných vylepšení, doplněných o ladění podvozku a palubní elektroniky.
Výbava GR Sport vychází z prostředního výbavového stupně Style, liší se však unikátními tvary nárazníků, upravenou maskou chladiče s plaketkou GR a černým lakováním detailů. Podběhy standardně vyplňují 19palcová litá kola, namísto standardních osmnáctek, a karoserii vždy zdobí dvoubarevný lak.
Sportovní paket přitom jinak vcelku běžnému rodinnému SUV přidává na charakteru. Testovaný vůz zdobil šedý břidlicový lak s černě lakovanou střechou, v nabídce jsou však i výraznější barvy. Světla jsou standardně LED, Matrix lampy nabízí pouze nejvyšší výbava Executive.
Styl i komfort
Kabina zaujme především sportovně tvarovanými sedadly s výrazným bočním vedením i čalouněním, kombinujícím eko-semiš na středech, bočnice ze syntetické kůže, červené prošívání a logo GR na hlavové opěrce, která se pouze tváří jako integrovaná.
Volant je již ve standardu čalouněn syntetickou kůží, ve vyšší výbavě je vyhřívaný a v testované výbavě ozdoben logem GR i červeným prošíváním, které najdeme rovněž na voliči převodovky. K dispozici je také volitelný paket VIP, přidávající audio JBL, střešní okno nebo lepší infotainment.
Kabina přitom již ve standardu potěší vcelku solidní ergonomií s 12,3palcovým digitálním přístrojovým štítem v klasické kapličce budíků a 10,5palcovým displejem infotainmentu. Nechybí přitom dostatek tlačítek, včetně příjemného ovládání na volantu, vlastního panelu ventilace a klasického pojetí středového tunelu s klasickou pákou voliče převodovky.
Automobilka v kabině používá na dotyk příjemné materiály, zpracování je solidní a nechybí dostatek odkládacích a úložných prostor. Z Corolly Cross je zkrátka cítit, že je především praktickým rodinným autem, přičemž výbava GR Sport přidává trochu stylového pozlátka.|E|
|T|Německý ministr po incidentu v Lipsku varuje před každodenními hybridními útoky|D|09.8. 02:55|P|Německo čelí každodenním útokům hybridního válčení zahraničních mocností, jež mají zemi politicky destabilizovat a rozsévat strach ve společnosti. V n...|X|Německo čelí každodenním útokům hybridního válčení zahraničních mocností, jež mají zemi politicky destabilizovat a rozsévat strach ve společnosti. V nedělním vydání listu Bild am Sonntag to uvedl německý ministr vnitra Alexander Dobrindt poté, co se tento týden při incidentu nad letištěm Lipsko/Halle letadlo srazilo s neznámým objektem a na letišti se našel dron s výbušninou.
„Nejsme ve válce, ale každý den se stáváme terčem hybridního válčení,“ uvedl Dobrindt v rozhovoru. „Špionáž, sabotáž, kybernetické útoky nebo tajné operace cizích mocností, jejichž cílem je destabilizovat Německo nebo mu přímo uškodit, jsou trvalou realitou,“ prohlásil ministr.
Z předběžně zveřejněného úryvku z rozhovoru, který v neděli vyjde tiskem, není podle agentury Reuters patrné, zda ministr jmenoval nějaké konkrétní země. Po vážném bezpečnostním incidentu na letišti však někteří němečtí zákonodárci i experti naznačili, že za ním může stát Rusko, které vede už pátým rokem ozbrojenou agresi proti Ukrajině.
Ruské velvyslanectví v Německu v pátek označilo nález dronu na letišti Lipsko/Halle za vykonstruovanou provokaci namířenou proti Rusku. Berlín oficiálně Moskvu v souvislosti s případem z ničeho neobvinil. Dobrindt, člen konzervativní CSU, nicméně označil incident za „scénář hybridního útoku“ a ponechal otevřenou možnost, že se na něm podílela zahraniční mocnost.
Ministr zdůraznil význam výzkumu v oblasti dronů
Na východoněmeckém letišti, které slouží jako překladiště vojenské pomoci pro Ukrajinu, byl v úterý pozdě večer v blízkosti ukrajinských transportních letadel objeven dron s výbušninou a rozbuškou. Jednomu ze zaměstnanců se podařilo docílit jeho pádu. Krátce poté se nad letištěm nákladní letadlo srazilo s menším neznámým objektem, kterým mohl být také dron. Případ pro podezření z úmyslného pokusu o způsobení exploze vyšetřuje spolkové státní zastupitelství, které se zabývá nejzávažnější kriminalitou týkající se například terorismu či ohrožení bezpečnosti.
Německé ozbrojené síly pak v sobotu oznámily, že ve čtvrtek pozdě večer byly nad vojenskou základnou v Mechernichu v západní spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko spatřeny dva drony.
Dobrindt v rozhovoru zdůraznil, že součástí reakce na nové hrozby je i rozšíření výzkumu v oblasti dronů v Německu, a uvedl, že v této souvislosti bude založeno nové technologické centrum zaměřené na bezpečnost dronů.|E|
|T|„Jako bych si vykopala vlastní hrob,“ říká žena, která přišla kvůli AI o práci|D|09.8. 01:23|P|Filipínka Lisa mnoho let tvořila psaný obsah pro své zaměstnavatele. Bez umělé inteligence se dlouho obešla, ale nakonec i ona s AI začala spolupracov...|X|Článek
Lisa (z důvodu udržení anonymity nejde o skutečné jméno) začala psát hned po dokončení vysoké školy, dlouhá léta pracovala na volné noze. Nakonec však jako mnoho dalších Filipínců i ona skončila jako zaměstnanec nadnárodní průmyslové společnosti.
„Mohu říct, že jsem schopna dělat svou práci dobře, dodržuji termíny. Podle mého názoru k tomu AI není (nebude) potřeba,“ uvedla pro BBC.
Osm měsíců po nástupu do svého posledního zaměstnání, měsíc předtím, než měla mít jistotu trvalého zaměstnání, ale byla propuštěna.
Několik měsíců předtím dostala její agentura za úkol zpracovávat materiály generované umělou inteligencí, Lisa a její kolegové je měli editovat. Podle ní ale byly jejich dovednosti a znalosti využity k tomu, aby umělá inteligence „přešla“ na styl jejich psaní.
„Mám pocit, jako bych si vykopala vlastní hrob. Byli jsme to my, kdo trénoval umělou inteligenci, která nás nahradila,“ dodala. Spolu s ní bylo propuštěno mnoho dalších lidí – po podepsání mlčenlivosti získali vyšší odstupné. Skutečná jména tak nechtěli prozradit, aby si nezavřeli dveře k další možné práci v podobném odvětví.
Server podotýká, že v rámci Filipín a místní rozvíjející se ekonomiky se více než kde jinde nabízí otázka: co se stane, když AI začne automatizovat pracovní místa, která pomohla milionům lidí dostat se do střední třídy?
Rostoucí průmysl a AI
Manilská čtvrť Cubao patří k několika hlavním místům, kde mají sídla nadnárodní společnosti. Poskytují nejrůznější outsourcingové služby. Více než dvě desítky let patří podobné čtvrti k největším ekonomickým úspěchům země.
S nástupem umělé inteligence je ale právě outsourcingový průmysl, který podle BBC zaměstnává zhruba 1,9 milionu lidí, velmi zranitelný.
Podle Mezinárodní organizace práce, specializované agentury OSN, přes 12 milionů Filipínců pracuje v oborech, které může ovlivnit generativní umělá inteligence. A i když se odborníci domnívají, že řada pracovních pozic se spíše promění, než by přímo zanikly, mnohé typy služeb budou v této i dalších zemích výrazně ohroženy.|E|
